um dos principais prazeres ao viajar e uma das delícias da pesquisa etnográfica é a oportunidade de poder viver entre povos que não esqueceram as suas antigas tradições , que ainda sentem o passado no vento que sopra , que o tocam as pedras que brilham com a chuva , que o saboreiam nas folhas amargas das plantas .
saber que os xamãs dos jaguares ainda viajam além da via láctea , ou que os mitos dos anciãos dos inuit ainda ressoam com significado , ou que no himalaia os budistas ainda perseguem o alento do dharma , é lembrarmos da revelação central da antropologia . e essa é a idéia de que o mundo em que vivemos não existe no sentido absoluto , mas é só um modelo de realidade , a consequência de um conjunto particular de escolhas de adaptação que nossos antepassados fizeram , mesmo que corretas , há muitas gerações .
e , naturalmente , todos nós compartilhamos dessas decisões adaptativas .
nascemos e colocamos nossos filhos no mundo .
passamos por rituais de iniciação .
precisamos lidar com a inexorável separação da morte , então não devemos nos surpreender se todos cantamos , dançamos e cultivamos a arte .
mas o que é interessante é a cadência exclusiva da melodia , o ritmo da dança em cada cultura .
e não importa se são os penan nas florestas de bornéu , os seguidores de vudu no haiti , os guerreiros no deserto de kaisut no norte do quênia , o curandeiro nas montanhas dos andes , ou um caravançarai no meio do sahara . a propósito , este é meu companheiro de viagem com quem andei pelo deserto há um mês , ou um criador de iaques nas montanhas do qomolangma , no everest , a mãe deusa do mundo .
todos estes povos nos ensinam que há outras formas de existir , outras formas de pensar , outras formas de se orientar na terra .
e esta idéia , se você refletir , pode apenas nos dar esperança .
em seu conjunto , a miríade de culturas do mundo cria uma rede de vida espiritual e cultural que circunda o planeta e é tão importante para o bem-estar do planeta assim como a rede biológica que você conhece por biosfera .
e você poderia pensar sobre esta rede cultural de vida como uma etnosfera e poderia definir a etnosfera como a soma total de pensamentos , sonhos , mitos , idéias , inspirações , intuições trazidas à vida pela imaginação humana desde o alvorecer da consciência .
a etnosfera é o grande legado da humanidade .
é o símbolo de tudo o que somos e tudo o que podemos ser como uma espécie impressionantemente curiosa .
e assim como a biosfera tem se deteriorado seriamente , o mesmo ocorre com a etnosfera , e , infelizmente , mais rapidamente .
nenhum biólogo , por exemplo , ousaria dizer que 50 por cento ou mais de todas as espécies estiveram ou estão sob risco de extinção , porque isso não é verdade , mas mesmo assim - o cenário mais apocalíptico no reino da diversidade biológica - não se aproxima nem um pouco do cenário mais otimista no reino da diversidade cultural .
e o grande indicador disso , obviamente , é o desaparecimento das línguas .
quando cada um de vocês nesta sala nasceu , havia 6.000 línguas faladas no planeta .
agora , uma língua não é somente um grupo de palavras ou um conjunto de regras gramaticais .
uma língua é um lampejo do espírito humano .
é um meio através do qual a alma de uma cultura em particular entra no mundo material .
toda língua é uma antiga floresta da mente , um divisor de águas , um pensamento , um ecossistema de possibilidades espirituais .
e dessas 6.000 línguas , conforme sentamos aqui em monterrey , metade não são mais sussurradas nos ouvidos das crianças .
não são mais ensinadas para bebês , o que significa que , a menos que algo mude , elas já estão mortas .
o que poderia ser mais solitário do que estar circundado em silêncio , sendo o último de seu povo a falar a sua língua , não tendo possibilidade de transmitir a sabedoria dos ancestrais ou antecipar a promessa das crianças ?
ainda assim , este destino horrendo é a situação de alguém em algum lugar da terra a cada duas semanas , porque a cada duas semanas , algum ancião morre e leva com ele para o túmulo as últimas sílabas de uma língua antiga .
e sei que alguém entre vocês dirá : &quot; isso não é ótimo ? o mundo não seria um lugar melhor se todos falássemos só uma língua ? &quot; e eu digo : &quot; ótimo , vamos todos falar ioruba . ou cantonês .
vamos falar kogi . &quot;
e então , de repente , você descobrirá como seria não poder falar a sua própria língua .
assim , o que eu gostaria de fazer com vocês hoje é levá-los a uma viagem pela etnosfera , uma breve viagem através da etnosfera para tentar dar uma idéia do que está sendo perdido .
muitos de nós esquecemos que quando digo : &quot; formas diferentes de existir &quot; , realmente quero dizer formas diferentes de existir .
por exemplo , esta criança dos barasanas no noroeste do amazonas , o povo da anaconda que crê mitologicamente que vieram do rio de leite do leste na barriga das serpentes sagradas .
este é um povo que cognitivamente não distingue a cor azul do verde porque a cor do céu é igualada à cor da floresta da qual o povo depende .
eles têm uma regra de casamento e língua curiosa que é chamada exogamia linguística : você deve se casar com alguém que fala uma língua diferente .
e tudo isso encontra suas raízes no passado mitológico , mas o curioso é que em casas grandes onde seis ou sete línguas são faladas por causa do casamento misto , você nunca ouve alguém praticando uma língua .
eles simplesmente ouvem e começam a falar .
uma das tribos mais fascinantes com que convivi é a dos waoranis , no nordeste do equador , um povo incrível com quem o primeiro contato foi feito pacificamente em 1958 .
em 1957 , cinco missionários tentaram entrar em contato e cometeram um erro brutal .
eles deixaram cair do ar fotografias deles mesmos onde acreditavam estar fazendo poses amigáveis , esquecendo que estas pessoas da floresta tropical nunca tinham visto nada bidimensional em suas vidas .
eles coletaram as fotos do solo da floresta , tentaram olhar atrás do rosto para encontrar a forma ou figura , e nada achando , concluíram que eram cartas do diabo , então com suas lanças , mataram os cinco missionários .
mas os waoranis não mataram apenas forasteiros .
eles mataram uns aos outros com suas lanças .
cinqüenta por cento de sua mortalidade foi por terem estacado lanças uns nos outros .
traçamos genealogias de oito gerações , e descobrimos duas instâncias de morte natural e quando pressionamos o povo um pouco sobre isso , eles admitiram que um deles tinha ficado tão velho que ele morreu envelhecendo , então estacaram uma lança nele de qualquer forma .
mas ao mesmo tempo , eles tinham um conhecimento perspicaz da floresta que era impressionante .
os caçadores podiam sentir odor de urina de animais a uns 30 metros e dizer de que espécie era .
no início dos anos 80 , me foi atribuída uma tarefa impressionante quando meu professor em harvard me perguntou se eu queria ir ao haiti , e me infiltrar em sociedades secretas que eram a base do poder de duvalier e de tonton macoutes , e obter o veneno usado para fazer zumbis .
para fazer sentido , naturalmente , eu tinha que entender um pouco desta fé admirável de vodoun , e que o vudu não é um culto de magia negra .
pelo contrário , é uma visão metafísica complexa .
é interessante .
se eu pedisse para vocês citarem as religiões mais importantes do mundo , quais vocês diriam ?
cristianismo , islamismo , budismo , judaísmo , não importa .
sempre há um continente deixado de fora . pensa-se que na áfrica subsahariana não havia crença religiosa . claro que havia , e o vudu é simplesmente a destilação destas idéias religiosas profundas que vieram à tona durante a trágica diáspora da era da escravidão .
mas o que torna o vudu tão interessante é que é uma relação viva entre os vivos e os mortos .
os vivos dão origem aos espíritos .
os espíritos podem ser invocados sob as grandes águas , respondendo ao ritmo da dança para deslocar , por um momento , a alma do vivo , de forma que naquele breve momento , o acólito se torna o deus .
é por isso que os praticantes gostam de dizer : &quot; as pessoas brancas vão à igreja e falam sobre deus .
nós dançamos no templo e nos tornamos deus &quot; .
e como está possuído , você é levado pelo espírito , e como isso pode fazer mal a você ?
assim , você vê essas demonstrações impressionantes : os praticantes de vudu em um estado de transe que tocam em brasas e saem impunes , uma grande demonstração da habilidade da mente de afetar o corpo que a mantém quando catalizado no estado de empolgação extrema .
de todos os povos onde estive , o mais extraordinário são os kogis de serra nevada de santa marta no norte da colômbia .
descendentes da antiga civilização tairona que vivia nas planícies costeiras caribenhas da colômbia no início da conquista , essas pessoas se retiraram para um maciço vulcânico isolado que se ergue na planície costeira caribenha .
em um continente onde muito sangue se derramou , essas pessoas nunca foram conquistadas pelos espanhóis .
até hoje , continuam governados por um sacerdócio ritual mas a preparação para o sacerdócio é realmente extraordinária .
os jovens acólitos são afastados de suas famílias com três e quatro anos , segregados em um mundo sombrio e escuro onde ficam em cabanas de pedra na base de geleiras por dezoito anos . dois períodos de nove anos deliberadamente escolhidos para imitar os nove meses de gestação que passam no ventre da mãe natureza . agora eles estão metaforicamente no ventre da grande mãe .
e durante este tempo todo , são aculturados nos valores da sociedade deles , valores que mantêm a proposta de suas orações e suas orações mantêm o equilíbrio cósmico , ou , poderíamos dizer , ecológico .
e no final dessa iniciação fantástica , eles são repentinamente retirados um dia e , pela primeira vez na vida , com dezoito anos , vêem o nascer do sol . e nesse momento lúcido de consciência de primeira luz , conforme o sol começa a iluminar os picos da paisagem belíssima , de repente tudo o que aprenderam no abstrato é afirmado em todo o seu esplendor . e o sacerdote dá um passo para trás e diz : &quot; viu ? é realmente como eu disse .
é lindo . e você deve protegê-lo &quot; .
eles são chamados de irmãos anciãos e dizem que nós , que somos os irmãos mais jovens , somos os responsáveis pela destruição do mundo .
agora , este nível de intuição se torna muito importante .
sempre que pensamos em indígenas e paisagens , invocamos rousseau e a velha história do nobre selvagem , que é basicamente uma idéia racista , ou então invocamos thoreau e dizemos que estes povos estão mais próximos da terra do que nós .
os indígenas não são sentimentais nem estão sensibilizados por nostalgia .
não há muito espaço para isso nos pântanos cheios de malária em asmat ou nos ventos gélidos do tibet , mas ainda assim , eles criaram uma mística tradicional da terra , através do tempo e com rituais que não é baseada na idéia de ser conscientemente próximo dela , mas em uma intuição muito mais sutil : a idéia de que a terra só pode existir por causa da consciência humana .
o que isso significa ?
isso significa que um jovem dos andes que cresce acreditando que a montanha é um espírito apu que direcionará o seu destino será um ser humano profundamente diferente e terá uma relação diferente com a montanha ou com o lugar , em relação a um rapaz de montana criado para acreditar que a montanha é uma rocha e que está lá para ser minada .
se é o lar de um espírito ou uma rocha , é irrelevante .
o que é interessante é a metáfora que define a relação entre o mundo individual e o natural .
fui criado nas florestas de colúmbia britânica para acreditar que as florestas existem para serem derrubadas .
isso fez de mim um ser humano diferente dos meus amigos kwagiulth que acreditam que as mesmas florestas são o lar de huxwhukw e o bico curvo do paraíso e dos espíritos canibais que habitaram na extremidade norte do mundo , espíritos que eles teriam que engajar durante a iniciação no hamatsa .
agora , se você começar a entender a idéia de que essas culturas poderiam criar realidades diferentes , você poderia começar a entender algumas das descobertas extraordinárias deles . veja essa planta aqui .
é uma foto que tirei ao norte do amazonas em abril .
isto é ayahuasca , sobre o que muitos de vocês já ouviram falar , o preparo psicoativo mais poderoso do repertório do xamã .
o que torna o ayahuasca fascinante não é o potencial farmacológico puro de seu preparo , mas a sua elaboração . ela é feita de duas fontes . por um lado , há este cipó que tem nele uma série de beta-carbolinas , harminas e harmolinas , levemente alucinógenos . pegando somente a cepa há um tipo de fumaça azulada que altera um pouco a consciência mas é misturada com as folhas de um arbusto da família do café chamado psychotria viridis .
esta planta tinha algumas triptaminas muito fortes , muito próximas da serotonina cerebral , dimetiltriptamina , 5-metoxidimetiltriptamina
se você já viu os yanomami inalando aquela coisa , a substância que eles fazem de um conjunto diferente de espécies também contém metoxidimetiltriptamina .
puxar aquele pó pelo nariz é como sair disparado pelo cano de uma espingarda carregado com pinturas barrocas e aterrissar em um mar de eletricidade .
não cria uma distorção da realidade ; cria uma dissolução da realidade .
eu costumava discutir com meu professor , richard evan shultes -- uma pessoa que iniciou a era psicodélica com a descoberta dos cogumelos mágicos no méxico nos anos 30 . eu argumentava que não é possível classificar estas triptaminas como alucinógenos porque quando você está sob efeito não há mais ninguém para experimentar a alucinação .
mas o fato é que as triptaminas não podem ser ingeridas oralmente porque são modificadas por uma enzima encontrada naturalmente na gordura humana chamada monoamina oxidase .
eles só podem ser tomadas oralmente se tomadas em conjunto com outros produtos químicos que modifiquem a mao .
mas o fascinante é que as beta-carbolinas encontrados no cipó são inibidores de mao do tipo necessário para ampliar o efeito da triptamina . então pergunte-se o seguinte .
como em uma flora de 80.000 espécies de plantas , esses povos encontram estas duas plantas morfologicamente sem relação que quando são combinadas dessa forma , criam um tipo de versão bioquímica do inteiro sendo maior do que a soma das partes ?
usamos aquele grande eufemismo , tentativa e erro , que acaba sendo insignificante .
mas você pergunta aos indígenas e eles dizem : &quot; as plantas falam conosco &quot; .
o que isso significa ?
esta tribo , o cofan , tem 17 variedades de ayahuasca . todas são distinguidas a uma grande distância na floresta , e são consideradas pelos nossos olhos como uma espécie .
e então você pergunta como eles estabelecem a taxonomia deles , e eles dizem &quot; pensava que você sabia algo sobre as plantas .
você não sabe nada ? &quot; e eu digo : &quot; não . &quot;
você pega cada uma das 17 variedades na noite de lua cheia e ela canta para você em um tom diferente .
isso não vai lhe dar um ph.d. em harvard , mas é muito mais interessante do que contar estames .
mas , o problema -- o problema é que nem mesmo os que simpatizam com a situação dos povos indígenas os vêem como pitorescos mas , de alguma forma , reduzidos à margem da história conforme o mundo real , o nosso mundo , vai em frente .
bem , a verdade é que o século xx , daqui a 300 anos , não será lembrado por suas guerras nem por suas inovações tecnológicas , mas como a era na qual nós aceitamos passivamente ou aprovamos ativamente a enorme destruição da diversidade biológica e cultural do planeta . o problema não é mudar .
todas as culturas através do tempo têm participado de uma dança com novas possibilidades de vida .
e o problema não é de tecnologia .
os indígenas sioux não deixaram de ser sioux quando deixaram de usar arco e flecha assim como um americano não deixou de ser americano quando deixou de andar a cavalo e carroça .
não é a mudança ou a tecnologia que ameaça a integridade da etnosfera . é o poder . a face crua da dominação .
e sempre que você olha pelo mundo , descobre que estas não são culturas destinadas a desaparecer . estas são pessoas com uma vida dinâmica sendo conduzidas ao fim da sua existência por forças identificáveis além de sua capacidade de adaptação . não importa se é um desmatamento na terra dos penan -- um povo nômade no sudeste da ásia , de sarawak -- um povo que vivia livre na floresta há uma geração , e agora foi reduzido à servidão e à prostituição nas margens dos rios , onde você pode ver o rio poluído com a lama que parece estar levando metade de bornéu embora para o mar chinês meridional , onde os barcos japoneses iluminam o horizonte prontos para se encher com a madeira tirada da floresta . ou no caso dos yanomamis , são as doenças que chegaram , com o despertar da descoberta de ouro .
ou se formos às montanhas do tibete , onde estou fazendo muita pesquisa recentemente , você verá que é a face crua da dominação política .
o genocídio , a extinção física de um povo é condenado globalmente , mas etnocídio , a destruição da forma de vida de um povo , não somente não é condenado , mas é globalmente celebrado como parte de uma estratégia de desenvolvimento .
e não é possível entender a dor do tibete até você se deslocar por ele pelo solo .
certa vez viajei 10.000 quilômetros de chengdu na china ocidental através do sudeste do tibete para lhasa com um jovem colega e somente quando cheguei em lhasa entendi a face por trás da estatística que você ouve . seis mil monumentos sacros destruídos a cinzas , 1,2 milhão de pessoas mortas pelos militares durante a revolução cultural .
este jovem pai tinha sido indicado para panchen lama .
isso significa que ele foi morto instantaneamente no momento da invasão chinesa .
o seu tio fugiu com sua santidade na diáspora que levou o povo para nepal .
a mãe dele foi presa pelo crime de ser rica .
ele foi levado escondido para a prisão com dois anos sob as saias da mãe porque ela não aguentava ficar sem ele .
a irmã que foi resistente foi colocada em um campo de reeducação .
um dia ela pisou inadvertidamente em uma faixa de mao , e por essa transgressão , recebeu sete anos de trabalho forçado .
a dor do tibete pode ser impossível de suportar , mas o espírito redentor das pessoas é algo para se contemplar .
e no final , é necessário escolher . queremos viver em um mundo monótono monocromático ou queremos abraçar um mundo de diversidade policromático ?
margaret mead , a grande antropóloga , disse antes de morrer que seu grande medo era que , enquanto caminhamos nessa direção de uma visão genérica amorfa do mundo , não somente veríamos a inteira amplitude da imaginação humana reduzida a uma modalidade mais limitada de pensamento , mas acordaríamos de um sonho um dia tendo esquecido que havia outras possibilidades .
e é sempre bom lembrar que a nossa espécie existe há , talvez , 150.000 anos .
a revolução neolítica -- que nos deu a agricultura , em um tempo que nós tínhamos o culto da semente , a poesia do xamã foi deslocada pela prosa do sacerdócio , criamos o acúmulo de especialização da hierarquia -- tem apenas 10.000 anos .
o mundo industrial que conhecemos tem apenas 300 anos .
agora , essa história breve não me indica que temos todas as respostas para todos os desafios que nos confortará nos milênios seguintes .
quando se pergunta a essas várias culturas do mundo o significado do ser humano , eles responderem com 10.000 vozes diferentes .
e dentro dessa melodia , todos nós redescobriremos a possibilidade de ser o que somos : uma espécie totalmente consciente , totalmente ciente de assegurar que todos os povos e todos os jardins encontrem uma forma de florescer . e há grandes momentos de otimismo .
esta é uma foto que tirei no norte da ilha baffin quando fui caçar baleias narval com algumas pessoas inuit e este homem , olayuk , me contou uma história maravilhosa de seu avô .
nem sempre o governo canadense foi amável com o povo inuit e durante os anos 50 , para estabelecer a sua soberania , os forçamos a ficar em assentamentos .
o avô deste homem idoso se recusou .
a família , com medo que ele perdesse a vida , escondeu todas as suas armas e suas ferramentas .
você deve entender que os inuit não têm medo do frio , eles tiram vantagem dele .
a base de seus trenós eram feitas de peixe envolvidos em pele de caribu .
assim , o avô deste homem não ficou com medo da noite no ártico ou do vento que soprava .
ele simplesmente saiu , abaixou as suas caças de pele de foca e defecou em sua mão . e conforme as fezes congelavam , ele moldou uma lâmina .
ele cuspiu na ponta da faca de excremento e conforme ela se solidificava , matou um cão com ela .
ele retirou a pele do cão e improvisou uma cinta , retirou a gaiola toráxica do cão e improvisou um trenó , prendeu um outro cão , e desapareceu no gelo , com a faca de excremento na cintura .
isso é que é viver com nada .
e isso , de muitas formas , é um símbolo da resiliência do povo inuit e de todos os povos indígenas no mundo .
em abril de 1999 , o governo canadense devolveu o controle total dos inuit uma área de terra maior do que a califórnia e o texas juntos .
é a nossa nova terra . é chamada nunavut .
é um território independente . eles controlam os recursos minerais .
um exemplo sensacional de como um estado-nação pode alcançar -- buscar restituição com o seu povo .
e finalmente , acho que é muito óbvio pelo menos para todos nós que viajamos até estes pontos extremos do planeta , perceber que eles não são remotos .
são lar de alguém .
representam ramos da imaginação humana que voltam ao princípio dos tempos . e para todos nós , os sonhos dessas crianças , como os sonhos de nossas próprias crianças , se tornam parte da geografia pura de esperança .
assim , nós na national geographic , finalmente , acreditamos que os políticos nunca farão nada .
acreditamos que a polêmica -- acreditamos que a polêmica não é persuasiva , mas acreditamos que contar histórias pode mudar o mundo , e somos provavelmente a melhor instituição contadora de histórias no mundo . recebemos 35 milhões de visitas em nosso website todos os meses .
156 países transmitem o nosso canal .
nossas revistas são lidas por milhões .
o que estamos fazendo é uma série de viagens para a etnosfera e levaremos a nossa audiência a lugares com maravilhas culturais de onde se sai impressionado pelo que se vê , e esperamos , portanto , abraçar gradualmente , um a um , a revelação central da antropologia : que este mundo precisa existir de uma forma diversa , que nós podemos encontrar uma forma de viver em um mundo plural verdadeiramente multicultural onde toda a sabedoria de todos os povos podem contribuir para o nosso bem-estar coletivo .
muito obrigado .
o que vou mostrar primeiro , o mais rápido possível , é um trabalho de base , uma nova tecnologia que levamos para a microsoft como parte de uma aquisição há quase um ano . este é o seadragon . é um ambiente onde é possível interagir local ou remotamente com amplas quantidades de dados visuais .
estamos vendo muitos , muitos gigabytes de fotos digitais aqui , ampliando-as quase que contínua e ininterruptamente , deslocando-nos sobre a montagem , reorganizando da forma que desejamos .
e não importa a quantidade de informação que estamos vendo , nem o tamanho destas coleções , ou das imagens .
a maioria é composta por fotos de câmeras digitais comuns , mas esta aqui , por exemplo , foi escaneada da biblioteca do congresso , e tem cerca de 300 megapixels .
não faz diferença , pois a única coisa que limita o desempenho de um sistema como esse é o número de pixels na sua tela em dado momento . ele também apresenta arquitetura muito flexível .
isto é um livro inteiro , um exemplo de dados que não são imagens .
esse livro é bleak house , de dickens . cada coluna é um capítulo .
para provar que é realmente texto , e não uma imagem , podemos fazer algo assim , para deixar claro que isto é uma representação real do texto , e não uma foto .
talvez seja uma maneira artificial de se ler um livro eletrônico .
eu não recomendo .
aqui temos um caso mais realista . esta é uma edição do the guardian .
cada imagem grande é o início de uma seção .
e isso realmente lhe dá a alegria e a experiência agradável de ler a versão real em papel de uma revista ou jornal , um tipo de mídia que é naturalmente disposto em escalas múltiplas .
também fizemos uma coisa aqui com o canto desta edição específica do the guardian .
criamos um anúncio falso com resolução bem alta -- muito mais alta do que poderíamos ver em um anúncio comum -- e incorporamos conteúdo extra .
se quiser ver as características deste carro , pode vê-las aqui .
ou outros modelos , ou até especificações técnicas .
e isto realmente trabalha algumas daquelas idéias sobre o problema dos limites impostos pelas telas .
esperamos que isso signifique um adeus aos pop-ups e porcarias do gênero -- não devem mais ser necessários .
obviamente , mapeamento é uma das aplicações óbvias para uma tecnologia como essa .
e neste não vou gastar muito tempo , exceto para dizer que também temos coisas para contribuir neste campo .
mas essas são todas as estradas dos eua ,
superpostas a uma imagem geoespacial da nasa .
agora , vamos apresentar outra coisa .
isto está vindo direto da internet ; você pode conferir lá agora .
este é um projeto chamado photosynth , que realmente casa duas tecnologias diferentes .
uma é a do seadragon e a outra é uma linda pesquisa de processamento de imagens por computador feita por noah snavely , estudante da universidade de washington , orientado por steve seitz , da u.w .
e rick szeliski , da microsoft research . um belo trabalho em equipe .
e isto está disponível na internet . através do seadragon .
você pode ver que , quando fazemos essas visualizações , podemos mergulhar através das imagens e experimentar esse ambiente de resolução múltipla .
mas a disposição espacial das imagens aqui é realmente significativa .
os algoritmos de processamento de imagem registraram essas imagens juntas , de forma a corresponderem ao espaço real onde estas fotos -- todas tiradas perto dos lagos grassi , nas montanhas rochosas canadenses -- foram tiradas . então você vê elementos aqui de &quot; slideshow &quot; estabilizado , ou imagens panorâmicas , e tudo isso estava relacionado espacialmente .
não sei se vou ter tempo de mostrar outras paisagens .
há algumas bem mais amplas .
gostaria de passar direto para um dos conjuntos de dados originais do noah -- e este é de um protótipo anterior do photosynth com o qual começamos a trabalhar no verão -- para mostrar o que eu acho que é realmente o principal por trás dessa tecnologia , a tecnologia photosynth . algo que não é necessariamente tão visível quando observamos as cenas que estão no website .
tivemos que tomar cuidado com advogados , e coisas assim .
esta é uma reconstrução da catedral de notre dame que foi feita inteiramente por computador através de imagens encontradas no flickr . se digitar &quot; notre dame &quot; no flickr , aparecem fotos de gente com camiseta da faculdade notre dame , do campus , e por aí vai . e cada um desses cones laranja representa uma imagem que descobrimos pertencer a este modelo .
portanto , estas são todas imagens do flickr , e foram todas espacialmente relacionadas , como podem ver .
e podemos navegar por elas dessa forma muito simples .
sabem , eu nunca pensei que um dia ia trabalhar na microsoft .
é muito gratificante ter esse tipo de recepção aqui .
acho que podem notar que isso tudo vem de diversos tipos de câmeras : desde câmeras de celulares às slr profissionais , cedendo grande número de fotos , alinhavadas nesse ambiente .
e se eu conseguir , vou encontrar algumas esquisitas .
muitas estão obstruídas por rostos , e coisas assim .
em algum lugar aqui há uma série de fotos -- aqui está .
isso , na verdade , era só um cartaz de notre dame , mas a câmera pegou muito bem .
podemos mergulhar no cartaz , para obtermos uma visão detalhada deste ambiente .
a idéia aqui é que podemos fazer coisas com o ambiente social . estamos pegando dados de todos -- de toda a memória coletiva sobre como é a terra , visualmente -- e conectando tudo .
todas essas fotos são conectadas , e fazem emergir algo que é maior do que a soma das partes .
produz-se um modelo de toda a terra .
pensem nisso como uma extensão do trabalho de stephen lawler , virtual earth .
e isto é algo que cresce em complexidade conforme as pessoas o utilizam , e cujos benefícios aumentam para os usuários conforme o utilizam .
suas próprias fotos estão sendo identificadas via &quot; tags meta-data &quot; que outra pessoa inseriu .
se alguém tiver a paciência de preencher &quot; tags &quot; para identificar cada um desses santos e dizer quem são , então a minha foto da catedral de notre dame repentinamente torna-se enriquecida com toda essa informação , e eu posso usar isso como um ponto de entrada para mergulhar naquele espaço , naquele mundo virtual , usando as fotos de todos , e viver um tipo de experiência social interligando modos e usuários .
e , obviamente , um subproduto de tudo aquilo são os modelos virtuais imensamente ricos de cada parte interessante da terra , obtidos não somente por fotos aéreas , de satélites e coisas assim , mas pela memória coletiva .
muito obrigado .
eu entendi isso direito ? que o seu software vai permitir , em algum momento , na verdade dentro de alguns anos , que todas as fotos compartilhadas por qualquer pessoa em todo o mundo sejam , basicamente , conectadas ?
sim . o que isto realmente faz é descobri-las .
criar &quot; links &quot; , por assim dizer , entre imagens .
e fazer isso com base no conteúdo das imagens .
e isto fica empolgante quando você pensa na riqueza da informação semântica que muitas dessas imagens têm .
como quando você faz uma busca na internet por imagens , você digita uma frase , e esse texto na página web carrega muitas informações sobre o que é aquela foto .
bem , e se aquela foto estiver conectada a todas as suas fotos ?
então , a interconexão semântica e a riqueza de detalhes que virá disso será realmente imensa . é um efeito clássico de rede .
blaise , isso é incrível . parabéns .
muito obrigado .
vou comentar algumas coisas do meu livro que eu espero reforçarão outras coisas que vocês já ouviram , fazendo algumas conexões , caso passem despercebidas .
quero começar com o que eu chamo de &quot; dogma oficial &quot; .
o dogma oficial do quê ?
o dogma oficial das sociedades industriais ocidentais .
e o dogma oficial diz o seguinte : se quisermos maximizar o bem-estar dos nossos cidadãos , o caminho é maximizar as liberdades individuais .
a razão para isso é que a liberdade é inerentemente boa , valiosa , compensadora , essencial para sermos humanos .
e porque se as pessoas tiverem liberdade , então cada um de nós pode agir por conta própria e fazer aquilo que maximiza nosso bem-estar , e ninguém tem que decidir por nós .
o jeito de maximizar a liberdade é maximizar as opções de escolha .
quanto mais escolhas as pessoas têm , mais liberdade elas têm , e quanto mais liberdade elas têm , maior o bem estar-bem .
eu acho que isso está tão incorporado na sociedade que ninguém pensa em questionar .
está também profundamente incorporado nas nossas vidas .
alguns exemplos do que o progresso moderno tornou possível .
esse é o meu supermercado . não é muito grande .
só uma palavra sobre molhos para salada .
175 molhos de salada no meu supermercado , sem contar os 10 tipos de azeite de oliva extra-virgem e os 12 vinagres balsâmicos disponíveis para você fazer uma grande variedade de seus próprios molhos , caso nenhum dos 175 que a loja oferece seja do seu gosto .
o supermercado é desse jeito .
e então você vai até a loja de eletrônicos para comprar um aparelho de som -- caixas , cd player , cassete , rádio , amplificador . nessa loja de eletrônicos sozinha , existe esse número de aparelhos de som .
nós podemos montar 6,5 milhões de aparelhos de som diferentes usando os componentes oferecidos em uma loja .
você tem que admitir que são muitas escolhas .
em outras áreas -- o mundo das comunicações .
existia um tempo , quando eu era menino , que você podia ter o tipo de telefone que quisesse , contanto que fosse da ma bell .
você alugava o telefone . não comprava .
uma consequência disso , por sinal , é que o telefone nunca quebrava .
esses dias acabaram .
agora nós temos uma variedade quase ilimitada de telefones , especialmente no mundo dos celulares .
esses são os celulares do futuro .
meu favorito é o do meio -- mp3 player , aparador de pelos e maçarico para creme brûlée .
e caso você não tenha visto esse modelo nas lojas , pode dormir sossegado que um dia verá .
isso faz com que as pessoas entrem nas lojas fazendo essa pergunta .
e sabe qual é a resposta para essa pergunta ?
a resposta é &quot; não . &quot;
não é possível comprar um celular que não faça muita coisa .
em outros aspectos da vida muito mais importantes que o consumo , acontece a mesma explosão de escolhas .
saúde -- não ocorre mais nos eua de você ir ao médico , e o médico dizer o que fazer .
em vez disso , você vai ao médico , e ele diz : a gente pode fazer a ou pode fazer b .
&quot; a &quot; tem esses benefícios e esses riscos .
&quot; b &quot; tem esses benefícios e esses riscos . o que você quer fazer ?
e você diz , &quot; doutor , o que eu devo fazer ? &quot;
e ele diz , &quot; a &quot; tem esses benefícios e riscos , e &quot; b &quot; tem esses benefícios e riscos .
o que você quer fazer ?
e você diz , &quot; se você fosse eu , doutor , o que você faria ? &quot;
e o médico diz . &quot; mas eu não sou você . &quot;
e o resultado é o que a gente chama de &quot; autonomia do paciente , &quot; o que parece uma coisa boa . mas na verdade é uma transferência da responsabilidade de decisão de alguém que sabe alguma coisa -- o médico -- para alguém que não sabe nada , pode estar doente e não está na melhor condição de tomar decisões -- o paciente .
existem grandes campanhas publicitárias de remédios voltadas para pessoas como você e eu , o que , se formos pensar , não faz nenhum sentido , já que não podemos comprar esses remédios .
por que eles querem nos vender se não podemos comprar ?
a resposta é que eles esperam que a gente ligue para o médico no dia seguinte e peça para que a receita seja mudada .
uma coisa dramática como a própria identidade agora virou uma questão de escolha , como mostra esse slide .
nós não herdamos uma identidade , nós a inventamos .
e a gente pode se reinventar quantas vezes quiser .
isso significa que todo dia ao acordar de manhã , você tem que decidir que tipo de pessoa quer ser .
com respeito a casamento e família , existia um tempo em que a perspectiva de quase todo mundo era de se casar o mais cedo possível , para ter filhos o mais cedo possível .
a única escolha real era &quot; quem &quot; , não &quot; quando &quot; , e não o que se fazia depois .
hoje em dia , tudo está em aberto .
eu dou aula pra estudantes inteligentes , e passo 20 % menos tarefas do que passava .
não é porque eles são menos espertos , e não é porque eles são menos aplicados .
é porque eles estão preocupados , se perguntando , &quot; devo me casar ou não ? devo me casar agora ?
devo me casar depois ? devo priorizar filhos ou carreira ? &quot;
todas essas são questões exaustivas .
e eles vão responder essas perguntas , mesmo que signifique deixar algumas tarefas de lado e não ganhar uma nota boa na minha aula .
e eles devem mesmo . essas são questões importantes .
trabalho -- somos abençoados , como o carl disse , com a tecnologia que nos permite trabalhar cada minuto de cada dia em qualquer lugar do planeta -- com exceção do hotel randolph .
tem um canto , por sinal , que eu não vou contar pra ninguém , que o wifi funciona .
não vou contar porque eu quero usar .
isso significa , essa incrível liberdade de escolha com respeito ao trabalho , que temos que nos decidir , uma vez atrás da outra , sobre se devemos ou não estar trabalhando .
se formos ver nosso filho jogar futebol , temos o celular num lado da cintura , o blackberry do outro lado , e o laptop , provavelmente , no colo .
mesmo que estejam desligados , cada minuto que olhamos nosso filho jogar mal , também nos perguntamos , &quot; devo atender essa ligação ?
responder esse e-mail ? rascunhar essa carta ? &quot;
mesmo que a resposta seja &quot; não &quot; , certamente vai fazer a experiência de assistir a partida muito diferente do que teria sido .
em qualquer lugar que olhamos , coisas grandes e pequenas , materiais e comportamentais , a vida é uma questão de escolha .
o mundo de antes tinha essa cara .
ou seja , tinha algumas escolhas , mas nem tudo era questão de escolha .
o mundo de hoje tem essa cara .
a questão é : isso é uma boa ou má notícia ?
a resposta é sim .
todos nós sabemos o que tem de bom , então vou falar sobre o que tem de ruim .
toda essa escolha tem dois efeitos , dois efeitos negativos nas pessoas .
um efeito , paradoxalmente , é que produz paralisia , em vez de liberdade .
com tantas opções para escolher , as pessoas acham muito difícil se decidir .
vou dar um exemplo dramático disso , um estudo feito sobre planos de aposentadoria voluntária .
uma colega minha teve acesso aos registros de investimento da vanguard , a gigante dos fundos mútuos , referentes a um milhão de empregados e cerca de duas mil empresas diferentes .
o que ela descobriu foi que para cada 10 fundos de aposentadoria que o empregador oferecia , a taxa de participação caía 2 % .
oferecidos 50 fundos , 10 % menos empregados participam do que se forem oferecidos cinco . por quê ?
porque com 50 fundos para escolher , é tão difícil escolher um fundo , que você acaba adiando para amanhã .
e então amanhã , e depois de amanhã , e depois de depois de amanhã , e claro que o amanhã nunca chega .
é bom entender que isso não somente significa que as pessoas vão ter que comer comida de cachorro quando se aposentarem porque não terão dinheiro na poupança , também significa que tomar uma decisão é tão difícil que eles perdem a chance de ganhar mais dinheiro .
por não participar , eles estão perdendo até cinco mil dólares por ano vindos do empregador , que alegremente investiria .
paralisia é uma consequência de ter muitas escolhas .
eu acho que isso faz o mundo ter essa cara .
você quer acertar se for pra toda eternidade , certo ?
não quer errar o plano de aposentadoria ou até o molho de salada .
esse é um efeito . o segundo efeito é que mesmo quando conseguimos superar a paralisia e tomar uma decisão , acabamos menos satisfeitos com o resultado da escolha , do que se tivéssemos menos opções pra escolher .
existem várias razões para isso .
uma delas é que tendo vários molhos de salada para escolher , se você compra um que não é perfeito -- e que molho é ? -- é fácil imaginar uma escolha diferente que seria melhor . acaba acontecendo que essa alternativa imaginada induz ao arrependimento da escolha tomada , e o arrependimento diminui a satisfação obtida com a decisão tomada , mesmo que seja uma boa decisão .
quanto mais opções , mais fácil de se arrepender com qualquer coisa decepcionante na escolha .
segundo , vem o que os economistas chamam de custo de oportunidade .
dan gilbert comentou hoje pela manhã sobre como o valor que damos as coisas depende da comparação que fazemos .
quando existem várias alternativas a considerar , é fácil imaginar os recursos atraentes das alternativas rejeitadas que deixam você menos satisfeito com a alternativa escolhida .
por exemplo . vocês que não são de nova iorque , me desculpem .
pensem no seguinte :
um casal está nos hamptons .
mansões caríssimas .
lindas praias . belo dia . ninguém ao redor .
o que poderia ser melhor ? &quot; droga ! &quot; , esse cara tá pensando , &quot; é agosto .
todo mundo no meu bairro está viajando .
eu poderia estacionar na frente do meu prédio . &quot;
e ele passa duas semanas remoendo a idéia de que está perdendo a oportunidade de estacionar na melhor vaga .
o custo de oportunidade diminui a satisfação da escolha , mesmo quando ela é sensacional .
e quanto mais opções para considerar , mais os recursos atraentes dessas opções vão ser vistos por nós como custos de oportunidade .
outro exemplo .
essa charge ilustra várias coisas .
fala sobre viver no momento , e provavelmente sobre fazer as coisas devagar .
mas um ponto importante é que quando você faz uma escolha , está escolhendo não fazer outras coisas .
e essas outras coisas podem ter várias características atraentes , que vão tornar menos atraente o que você está fazendo .
terceiro : aumento das expectativas .
me dei conta disso quando fui comprar uma calça jeans .
eu uso jeans quase o tempo todo .
existia um tempo que os jeans eram só de um tipo , você os comprava , eles ficavam horríveis , eram incrivelmente desconfortáveis , e se você os usasse e lavasse bastante , eles começavam a ficar bons .
eu fui comprar um jeans novo depois de anos usando um velho , e disse : &quot; eu quero uma calça jeans , aqui tá o meu tamanho . &quot;
e o vendedor disse , &quot; você quer colada , justa ou solta ?
você quer braguilha com zíper ou botão ? lavada com pedras ou ácido ?
você quer amaciada ?
você quer com a boca larga ou justa ? blá , blá , blá ... &quot; e continuou .
meu queixo caiu . depois de me recuperar eu disse : &quot; eu quero o tipo que costumava ser o único tipo . &quot;
ele não tinha idéia do que era , então fiquei uma hora experimentando todos os jeans , e saí da loja -- verdade seja dita -- com os melhores jeans que eu já tive .
eu comprei melhor . e foi toda essa escolha que me permitiu comprar melhor .
mas me senti pior .
por quê ? eu escrevi um livro pra tentar explicar isso pra mim mesmo .
a razão por que eu me senti pior é que , com todas aquelas opções , as minhas expectativas sobre o que é uma boa calça jeans subiram .
eu tinha expectativas muito baixas . eu não tinha expectativa nenhuma quando tinha um modelo só .
quando tem 100 modelos , droga , um deles tinha que ser perfeito .
e o que eu comprei era bom , mas não era perfeito .
eu comparei o que eu comprei com o que eu esperava , e o que eu comprei era decepcionante comparado com o que eu esperava .
adicionar opções à vida das pessoas inevitavelmente aumenta as expectativas que elas têm sobre a qualidade dessas opções .
e o que isso vai produzir é menos satisfação com os resultados , mesmo quando eles são bons .
ninguém no mundo do marketing sabe disso . porque se eles soubessem , vocês não saberiam do que isso se trata .
a verdade é mais assim .
a razão pela qual tudo era melhor quando tudo era pior , é que quando tudo era pior , havia a possibilidade das pessoas terem uma surpresa agradável .
hoje em dia , no mundo em que vivemos -- nós opulentos , cidadãos industrializados , com expectativas perfeitas -- o melhor que podemos esperar é que as coisas sejam tão boas quanto esperamos .
você nunca terá uma surpresa agradável porque suas expectativas , minhas expectativas , são muito altas .
o segredo da felicidade -- é pra isso que vocês vieram -- o segredo da felicidade é ter baixas expectativas .
quero dizer -- só um momentinho autobiográfico -- que eu sou casado com uma mulher e ela é maravilhosa .
eu não poderia estar melhor . não me acomodei .
mas se acomodar não é sempre uma coisa ruim .
finalmente , uma consequência de comprar uma calça jeans ruim quando só existe um modelo para comprar é que quando você fica insatisfeito , e se pergunta por que , quem é o responsável , a resposta é clara . o mundo é responsável . o que você poderia ter feito ?
quando existem centenas de calças jeans disponíveis , e você compra uma que é decepcionante , e você pergunta por que , quem é o responsável ?
é igualmente claro que a resposta é você .
você poderia ter escolhido melhor .
com cem calças jeans na vitrine , não existe desculpa para o fracasso .
e então quando as pessoas tomam uma decisão , mesmo que os resultados da decisão sejam bons , elas se sentem frustradas , culpando a si mesmas .
a depressão explodiu no mundo industrial na última geração .
eu acredito que uma significativa -- não única , mas uma significativa parcela dessa explosão de casos de depressão , e também suicídio , vêm das pessoas terem experiências frustrantes porque têm padrões muito altos . e quando elas tentam entender essas experiências , culpam a si mesmas .
e o resultado objetivo é que nos damos melhor em geral , mas nos sentimos pior .
vamos relembrar .
esse é o dogma oficial , o que todos pensamos ser verdade , e é mentira . não é verdade .
não há dúvida que alguma escolha é melhor que nenhuma , mas não significa que mais escolha é melhor que alguma escolha .
existe um número mágico . eu não sei qual é .
estou confiante que passamos faz tempo o número em que mais opções melhoram o bem-estar .
agora , como política -- estou quase acabando -- como questão de política , uma questão a se pensar é essa . o que permite toda essa escolha nas sociedades industriais é a riqueza material .
existem diversos lugares no mundo , e já ouvimos falar de vários deles , que o problema não é ter muitas opções de escolha .
o problema é ter muito poucas .
o que estou falando é um problema peculiar das modernas , opulentas , sociedades ocidentais .
o que é tão frustrante e enfurecedor é o seguinte : steve levitt falou ontem sobre como esses assentos de bebê caros e difíceis de instalar não funcionam . é jogar dinheiro fora .
estou querendo dizer é que essas escolhas caras , complicadas -- não é que elas apenas não ajudam .
elas na realidade prejudicam .
elas fazem a gente ficar pior .
se algumas coisas da nossa sociedade que possibilitam toda essa escolha fossem transferidas para sociedades onde há poucas opções , não apenas a vida deles melhoraria , mas a nossa também .
isso é o que os economistas chamam de melhoria de pareto .
redistribuição de renda beneficia a todos -- não só os pobres -- porque toda essa escolha excessiva nos aflige .
para concluir . você deve ler essa charge , e , sendo uma pessoa sofisticada , dizer , &quot; o peixe não sabe de nada .
nada é possível nesse aquário . &quot;
imaginação pobre , visão míope do mundo -- e é assim que eu vi a primeira vez .
mas quanto mais eu pensei , mais me dei conta que o peixe sabe de alguma coisa .
porque a verdade é que se você quebrar o aquário para tudo ser possível , você não produz liberdade . você produz paralisia .
se você quebrar esse aquário para tudo ser possível , você diminui a satisfação .
você aumenta a paralisia e diminui a satisfação .
todo mundo precisa de um aquário .
esse é quase certamente limitado demais -- talvez até para o peixe , certamente para nós .
mas a ausência de um aquário metafórico é uma receita para a miséria , e eu suspeito que para o desastre .
muito obrigado .
como sabem , eu já falei sobre alguns desses projetos antes sobre o genoma humano e a sua importância e a descoberta de novos conjuntos de genes .
de fato estamos começando em um novo ponto : nós temos digitalizado a biologia , e agora tentamos ir desse código digital para uma nova fase na biologia , projetar e sintetizar vida .
então , sempre temos feito grandes perguntas .
&quot; o que é vida ? &quot; é algo que acho que muitos biólogos têm tentado compreender em vários níveis .
nós temos tentado várias abordagens , reduzindo-a aos seus componentes mínimos .
nós estamos digitalizando isso agora por quase 20 anos . quando nós sequenciamos o genoma humano , partiu-se do mundo análogo da biologia para o mundo digital do computador .
agora tentamos perguntar , podemos regenerar vida , ou podemos criar nova vida , a partir desse universo digital ?
esse é o mapa de um pequeno organismo , mycoplasma genitalium , que apresenta o menor genoma para uma espécie que pode se auto-replicar em laboratório . e nós estivemos tentando apenas ver se conseguimos chegar a um genoma ainda menor .
nós somos capazes de eliminar algo em torno de cem genes dos cerca de 500 que temos aqui .
mas quando olhamos para o seu mapa metabólico ele é relativamente simples comparado ao nosso . acreditem , isso é simples . mas quando olhamos todos esses genes que podemos eliminar um por um , é pouco provável que isso resultaria em uma célula viva .
então , decidimos que a única maneira de ir adiante era sintetizar esse cromossomo de fato podendo variar os componentes para contestar algumas dessas questões mais fundamentais .
e então iniciamos o caminho rumo a , &quot; podemos sintetizar um cromossomo ? &quot;
a química nos permite construir essas moléculas realmente grandes algo que nunca fizemos antes ?
e , se nós fizermos , poderemos ligar um cromossomo ?
um cromossomo , a propósio , é só um pedaço inerte de material químico .
então , nosso ritmo de digitalização da vida tem aumentado em um ritmo exponencial .
nossa habilidade em escrever o código genético tem se modificado bem lentamente , mas tem crescido . e nosso último ponto a colocaria numa curva exponencial .
começamos isso há 15 anos atrás .
levou vários estágios , de fato , começando com uma revisão bioética antes de realizarmos os primeiros experimentos .
mas descobriu-se que sintetizar dna é muito difícil .
há dezenas de milhares de máquinas pelo mundo que fazem pequenos pedaços de dna , segmentos de 30 a 50 letras , e esse é um processo degenerativo , então quanto maior o pedaço construído , mais erros haverão .
então tivemos que criar um novo método para colocar todos esses pequenos pedaços juntos e corrigir todos os erros .
e essa foi nossa primeira tentativa , começando com a informação digital do genoma do phi x 174 .
esse é um pequeno vírus que ataca bactérias .
nós projetamos os pedaços , passamos pelo nosso corretor de erros , e obtemos uma molécula de dna de cerca de 5.000 letras .
a parte empolgante começou quando pegamos esse pedaço de material químico inerte e inserimos em uma bacteria , e a bactéria começou a ler esse código genético , fabricando as partículas virais .
as partículas virais foram então liberadas das células , voltaram e mataram as e. coli .
eu estive conversando com a industria de petróleo , recentemente , e disse que eles entendem este modelo claramente .
eles riram mais do que vocês .
então pensamos que esta é uma situação onde o software pode , realmente , construir seu próprio hardware em um sistema biológico .
mas queríamos ir mais além . nós queríamos construir o cromossomo bacteriano inteiro . são mais de 580.000 letras de código genético . então pensamos em contruí-lo em partes do tamanho dos vírus , de forma a podermos variar as partes para entender quais são os componentes efetivos de uma célula viva .
projetar é crítico , e se você inicia com a informação digital no computador , essa informação deve ser realmente precisa .
quando nós primeiramente sequenciamos esse genoma em 1995 , o padrão de precisão era de um erro a cada 10.000 pares de bases .
nós descobrimos , re-sequenciando este genoma , 30 erros . se tivessemos usado aquela sequência original , ela nunca teria sido capaz de funcionar .
parte de projetar é desenhar pedaços de cerca de 50 letras que precisa se encaixar com todos os outros pedaços de 50 letras para construir subunidades menores que precisamos desenhar de forma que elas possam se combinar .
nós desenhamos elementos únicos nessas sequências .
vocês devem ter lido que colocamos marcas-d &apos; água nelas .
pensem nisso : nós temos um código genético de quatro letras : a , c , g e t .
trincas dessas letras -- essas letras codificam apenas 20 aminoácidos -- assim há uma designação de uma única letra para cada aminoácido .
então podemos usar o código genético para escrever palavras , frases , pensamentos .
inicialmente , tudo que fizemos foi autografar a sequência .
alguns ficaram desapontados por não ser poesia .
nós projetamos os pedaços de modo que pudessemos digeri-los com enzimas . há enzimas que fazes reparos e os ligam .
e começamos fazendo os pedaços , inicialmente com pedaços de 5 a 7.000 letras juntando-os para fazer pedaços de 24.000 letras , e então unir conjuntos desses até pedaços de 72.000 letras .
em cada estágio , aumentamos abundantemente esses pedaços de forma que pudéssemos sequenciá-los porque estamos tentando criar um processo que é extremamente robusto -- que vocês poderão ver em um minuto .
estamos tentando chegar ao ponto de automação .
isso se assemelha às finais do basquete .
quando chegamos nesses pedaços realmente grandes -- com mais de 100.000 pares de bases -- eles não crescem de imediato em e. coli . isso exaure todas as modernas ferramentas da biologia molecular . e então nos voltamos para outros mecanismos .
sabíamos que existia um mecanismo denominado recombinação homóloga , que a biologia utiliza para reparar dna , que pode unir esses pedaços .
aqui está um exemplo disso . há um organismo chamado deinococcus radiodurans que pode suportar três milhões rads de radiação .
vocês podem ver no painel , que o cromossomo se fragmenta .
12 a 24 horas depois , ele se reconstitui exatamente como era antes .
nós temos milhares de organismos capazes de fazer isso .
esses organismos podem ser totalmente dessecados . eles podem viver no vácuo .
estou absolutamente convicto que possa existir vida no espaço , se mover , encontrar um novo ambiente aquoso .
de fato , a nasa tem mostrado um monte disso por aí .
aqui está um micrográfico da molécula que construímos usando esses processos -- na verdade usando apenas mecanismos de levedura com o correto desenho dos pedaços que colocamos . a levedura os une automaticamente .
esse não um micrográfico eletrônico ; é apenas uma fotomicrografia normal .
esta é uma molécula tão grande que podemos visualisá-la com microscópio óptico .
essas são fotos de um período de cerca de seis segundos .
essa é a publicação que fizemos há pouco tempo atrás .
são mais de 580.000 letras de código genético . é a maior molécula , de uma estrutura definida , feita por humanos .
ela pesa mais de 300 milhões de massa molecular .
se imprimissemos em fonte 10 , sem espaços , seriam necessárias 142 páginas apenas para imprimir esse código genético .
bem , como ligamos um cromossomo ? como o ativamos ?
obviamente , com vírus é muito simples . é bem complicado lidar com bactérias .
também é mais simples quando você lida com eucariontes , como nós : você pode apenas retirar o núcleo e substituir por um outro , e isso é tudo aquilo que vocês já ouviram falar sobre clonagem .
com arqueobactérias , o cromossomo é integrado a célula , mas recentemente demonstramos que podemos fazer um transplante completo de um cromossomo de uma célula para outra e ativá-lo .
nós purificamos o cromossomo de uma espécie de micróbio . grosso modo , esses dois são tão distantes quanto humanos e camundongos . nós adicionamos alguns genes extras de modo que pudemos selecionar esse cromossomo . nós o digerimos com enzimas para eliminar todas as proteínas . e foi bastante surpreendente quando o colocamos na célula -- e vocês irão apreciar nossos gráficos bem sofisticados aqui --
o novo cromossomo entrou na célula .
de fato , achamos que este deveria ser o mais longe que iríamos , mas tentamos desenhar o processo um pouco mais além .
bem aqui , temos um dos principais mecanismos da evolução .
nós encontramos todos os tipos de espécies que adquiriram um segundo cromossomo ou um terceiro de algum lugar , adicionando milhares de novas características em um segundo para aquela espécie .
então pessoas que pensam em evolução como sendo uma mudança em um gene por vez perderam muito de biologia .
há enzimas denominadas enzimas de restrição que efetivamente digerem dna .
o cromossomo que estava na célula não tinha nenhuma . a célula -- o cromossomo que inserimos -- tem .
ele foi expressado , e reconheceu o outro cromossomo como um corpo estranho , digeriu-o , e então acabamos só com a célula com o novo cromossomo .
ela tornou-se azul devido a genes que inserimos .
e num curto intervalo de tempo , todas as características de uma espécie foram perdidas , e totalmente convertida em uma nova espécie , baseada no novo software que colocamos na célula .
todas as proteínas mudaram , as membranas modificaram-se -- quando lemos o código genético , ele é exatamente aquele que transferimos para célula .
isto pode soar como alquimia genômica , mas nós podemos , modificando o software dna , mudar as coisas de uma forma bastante intensa .
agora , eu argumentei , isto não é criação - é algo desenvolvido a partir de três bilhões e meio de anos de evolução ,
e eu suporto a idéia de que estamos , talvez , prestes a criar uma nova versão da explosão cambriana em que haveverá uma nova e massiva especiação baseada nesse projeto digital .
por que fazer isto ?
acredito que isto seja bastante óbvio em termos das necessidades .
estamos prestes a passar de seis e meio para nove bilhões de pessoas nos próximos 40 anos .
contextualizando para mim mesmo : nasci em 1946 .
existe hoje no planeta , três pessoas para cada um de nós que existíamos em 1946 ; em 40 anos , serão quatro .
temos problemas em alimentar , fornecer água pura e limpa , remédios , combustível para seis e meio bilhões .
será ainda pior para nove bilhões .
nós usamos mais de 5 bilhões de toneladas de carvão , mais 30 bilhões de barris de óleo . são centenas de milhões de barris por dia .
quando tentamos pensar em processos biológicos ou qualquer outro processo para substituir , isto será um grande desafio .
além disso , claro , há todo o co2 proveniente desse material que acaba na atmosfera .
nós agora , a partir de nossas descobertas ao redor do mundo , temos um banco de dados com cerca de 20 milhões de genes , e eu gosto de pensar neles como os componentes do desenho do futuro .
a indústria eletrônica tem apenas uma dúzia mais ou menos de componentes , e vejam a diversidade que há a partir deles .
fundamentalmente estamos limitados por uma realidade biológica e nossa imaginação .
nós agora temos técnicas , devido a esses rápidos métodos de síntese , de fazer o que estamos chamando de genômica combinatória .
agora temos a habilidade de construir um grande robô capaz de fazer um milhão de cromossomos por dia .
quando você pensa em processar esses 20 milhões de genes diferentes , ou tentar otimizar processos para produzir octano ou produzir fármacos , novas vacinas , podemos mudar , apenas com uma pequena equipe , fazer mais biologia molecular do que nos últimos 20 anos em toda a ciência .
e isso é apenas seleção padrão . nós podemos selecionar pela viabilidade , produção de combustível ou química , produção de vacinas , etc .
esta é visualização de alguns softwares de desenho reais , em que estamos trabalhando para podermos nos sentar e desenhar espécies no computador .
vocês sabem , nós não sabemos necessariamente como ela se parecerá . nós sabemos exatamente como o código genética delas será .
nós estamos focando agora em combustíveis de quarta-geração .
recentemente vocês viram que etanol a partir de milho é uma péssima experiência .
nós temos combustíveis de segunda e terceira geração que estarão disponíveis relativamente em breve que são açúcar , para combustíveis de valor bem mais alto como octano ou diferentes tipos de butanol .
mas a única forma que pensamos que a biologia possa ter um impacto maior sem aumentar mais os custos ou limitar a disponibilidade de alimentos é se começarmos com o co2 como reagente e então estamos trabalhando em projetar células que sigam este princípio
e achamos que teremos os primeiros combustíveis de quarta-geração em aproximadamente 18 meses .
energia solar e co2 são um método --
-- mas em nossas descobertas pelo mundo , nós temos vários outros tipos de métodos .
esse é um organismo descrito em 1996 .
ele vive em águas profundas , cerca de uma milha e meia de profundidade , quase sob temperaturas de fervura da água .
ele transforma co2 em metano usando hidrogênio como fonte de energia .
nós estamos tentando ver se podemos coletar o co2 capturado , que pode ser facilmente encanado para terrenos , converter esse co2 de volta em combustível para dirigir esse processo .
então em um pequeno período de tempo , achamos que poderemos ser capazes de aumentar o que é a básica questão de &quot; o que é vida ? &quot;
nós sinceramente , vocês sabem -- temos objetivos modestos de substituir toda a indústria petroquímica . sim . se você não pode fazer isto no ted , onde mais ? tornar uma principal fonte de energia .
mas além disso , nós estamos agora trabalhando em usar essas mesmas ferramentas para criar conjuntos urgentes de vacinas .
vocês viram este ano com a gripe , estamos sempre um ano atrás e um dólar a menos quando se trata de criar a vacina certa .
acho que isto pode ser mudado construindo vacinas combinadas antecipadamente .
aqui está como o futuro pode começar a parecer pela mudança , agora , da árvore evolutiva , acelerando a evolução com bactérias sintéticas , arqueobactérias , e eventualmente eucariontes .
estamos em vias distantes de melhoramento humano . nosso objetivo é apenas assegurar que tenhamos uma chance de sobreviver tempo suficiente para talvez fazer isto . muito obrigado .
ano passado no ted eu fiz uma introdução ao lhc .
e prometi voltar e dar-lhes uma atualização sobre o funcionamento desta máquina .
então é isto . e para aqueles que não estavam lá , o lhc é o maior experimento científico jamais tentado - 27 quilômetros de circunferência .
sua função é recriar as condições existentes há menos de um bilionésimo de segundo após o começo do universo até 600 milhões de vezes por segundo .
é nada menos do que ambicioso .
esta é a máquina debaixo de genebra .
tiramos fotos destes mini big bangs dentro dos detectores .
é neste aqui que eu trabalho . é chamado detector atlas -- 44 metros de largura , 22 metros de diâmetro .
fotos espetaculares do atlas em construção para que se possa ver a escala .
em 10 de setembro do ano passado , ligamos a máquina pela primeira vez .
e esta foto foi tirada pelo atlas .
causou uma grande comemoração na sala de controle .
é a foto da primeira partícula reluzente circulando todo o lhc , colidindo com um pedaço do lhc propositadamente , e emitindo partículas dentro do detector .
em outras palavras , quando vimos aquela foto no dia 10 de setembro soubemos que a máquina funcionou , o que é um grande triumfo .
eu não sei se isto conseguiu a maior aclamação ou isto , quando alguém entrou no google e viu que a página inicial estava assim .
isto significa que produzimos um impacto cultural bem como um impacto científico .
cerca de uma semana depois tivemos um problema com a máquina , relacionado com estes pedaços de fio aqui - estes fios dourados .
estes fios conduzem 13 mil ampéres quando a máquina está funcionando na potência máxima .
agora os engenheiros na platéia olharão e dirão , &quot; não , isso não . estes fios são pequenos . &quot; ®
estes fios podem fazer isto porque , quando bem gelados , passam a ser chamados supercondutores .
então , a 271 graus negativos , mais frio que o espaço entre as estrelas , estes fios podem suportar esta corrente .
em uma das conexões entre os 9.000 magnetos no lhc , havia um defeito de fabricação .
então , o fio aqueceu levemente e os 13.000 ampéres repentinamente encontraram resistência elétrica .
este foi o resultado .
agora , o que mais impressiona quando se considera que estes magnetos pesam mais de 20 toneladas , é que eles se moveram cerca de 33 cm .
assim , danificamos cerca de 50 dos magnetos .
tivemos que retirá-los , o que foi feito .
recondicionamos todos e reinstalamos .
estão , agora , em seus devidos lugares no subsolo .
ao final de março , o lhc estará intacto novamente .
nós o ligaremos , e esperamos coletar os dados em junho ou julho , e continuaremos nossa busca por descobrir quais são os blocos de construção de que o universo é feito .
agora é claro , que de algum modo estes acidentes reacenderam o debate sobre o valor da ciência e da egenharia de ponta . é fácil de rebater .
acho que o fato de ser tão difícil , o fato de estarmos suplantndo , é que faz o valor de coisas como o lhc .
eu deixo a palavra final ao cientista inglês , humphrey davy , quem , eu desconfio , quando estava defendendo os experimentos inúteis de seu protegido , seu protegido era michael faraday disse assim : &quot; nada é tão perigoso ao progresso da mente humana quanto assumir que nossas visões da ciência são derradeiras , que não existem mais mistérios na natureza , que nossos triunfos são completos , e que não existem novos mundos a conquistar . &quot;
obrigado .
eu sou uma escritora .
escrever livros é minha profissão , mas é mais do que isso , é claro .
é também o grande amor e a fascinação de toda a minha vida .
e eu espero que isso não mude nunca !
dito isso , aconteceu uma coisa muito peculiar comigo recentemente , na minha vida e na minha carreira , que me fez rever a relação que tenho com esse trabalho .
e o que houve de peculiar é que eu acabo de escrever um livro de memórias , chamado &quot; comer , rezar , amar &quot; que , ao contrário dos meus livros anteriores , se espalhou pelo mundo e por alguma razão virou esse best-seller internacional , uma mega-sensação .
o resultado é que , agora , onde quer que eu vá , as pessoas me tratam como se eu estivesse condenada .
é sério : condenada , condenada !
tipo , eles chegam para mim bem preocupados e dizem : &quot; você não sente medo , não tem medo de nunca ser capaz de superar isso ? &quot;
você não tem medo de continuar escrevendo a sua vida toda e nunca mais escrever um livro que interesse alguma pessoa nesse mundo nunca mais ? &quot;
é um alívio ouvir isso , vocês imaginam .
podia ser pior , mas eu na verdade me lembro , que mais de 20 anos atrás , quando eu era adolescente e comecei a dizer às pessoas que eu queria ser escritora , eu encontrei esse mesmo tipo de reação baseada no medo ,
e as pessoas diziam &quot; você não tem medo de nunca fazer sucesso ? &quot;
você não teme que a humilhação e a rejeição possam te matar ?
você não está preocupada de trabalhar a vida inteira num ofício que nunca vai te dar nada e você vai acabar num monte de sucata de sonhos não realizados e com um gosto amargo de fracasso em sua boca ? &quot;
e coisas assim . vocês sabem .
e a resposta , uma resposta curta para todas essas perguntas é &quot; sim &quot; .
é claro que tenho medo de tudo isso .
sempre tive .
e tenho medo de muitas outras coisas além dessas que as pessoas nem imaginam .
como algas marinhas , e outras coisas assustadoras .
mas quando se trata de escrever a coisa que eu tenho pensando e ponderado ultimamente é , por que ?
ou seja : isso é racional ?
é lógico que uma pessoa deva ter medo de fazer um trabalho que ela sente que é sua missão na terra ?
sabem ? e qual é o problema com as atividades criativas que parecem sempre nos deixar muito preocupados com nossa saúde mental coisa que não acontece em outras carreiras , sabe como ?
meu pai , por exemplo , foi um engenheiro químico e eu não me lembro de ninguém perguntar a ele , em seus 40 anos de atividade , se ele tinha medo de ser em engenheiro químico , certo ?
ninguém dizia ... você está sem inspiração para ser engenheiro químico , john , está tudo bem com você ?
isso simplesmente não acontecia , sabem ?
mas , verdade seja dita , os engenheiros químicos , como um grupo , não tem uma fama que atravessa séculos de serem alcólatras e maníaco-depressivos .
já nós , os escritores , meio que temos essa reputação não apenas os escritores , mas pessoas criativas de todos os tipos , parecem ter essa fama de serem emocionalmente muito instáveis .
e se olharmos para a triste marca do número de mortos apenas no século 20 , de mentes criativas realmente magníficas , que morreram cedo e muitas vezes por suas proprias mãos , sabem ?
e mesmo aqueles que não cometeram sucídio , literalmente , parecem ter sido derrotados pelos seus dons .
norman mailer , pouco antes de morrer , em sua ultima entrevista , disse : &quot; cada um de meus livros me matou um pouquinho &quot; .
uma declaração impressionante para se fazer sobre uma vida de trabalho , não ?
mas nós nem ligamos quando ouvimos isso , porque já escutamos esse tipo de coisa por tanto tempo , e já internalizamos e aceitamos coletivamente essa idéia , que criatividade e sofrimento parecem estar indissoluvelmente ligados e que , a arte , ao fim e ao cabo , sempre nos levará à angústia .
e a pergunta que quero fazer a todos , hoje e aqui , é : vocês estão tranquilos com isso ?
vocês aceitam isso -- porque se a gente olhar com um mínimo de distanciamento , sabem -- eu não estou nada confortável com essa suposição .
eu acho que ela é odiosa .
e também acredito que seja perigosa , e eu não quero vê-la perpetuada no próximo século .
eu acho que é muito melhor a gente encorajar as mentes criativas a viver .
e , com toda a certeza , eu sei que na minha situação , seria muito perigoso eu me deixar levar para aquele caminho escuro se considerarmos particularmente as circunstâncias em que me encontro agora , em minha carreira .
que é o seguinte , vejam : eu sou bem jovem , tenho apenas 40 anos de idade
com pelo menos outras quatro décadas de trabalho pela frente ,
e é muito provável que , qualquer coisa que eu escreva a partir de agora será julgada pelo mundo como o trabalho que veio depois do sucesso assustador do meu último livro , certo ?
e eu vou ser bem clara com vocês , porque aqui somos todos amigos , é muito provável que meu maior sucesso tenha ficado para trás .
oh , jesus , que ideia terrível !
esse é o tipo de ideia que poderia levar uma pessoa a começar a beber gim às 9 da manhã , e eu não quero fazer isso !
eu prefiro continuar a fazer esse trabalho que eu amo .
assim , a pergunta agora é : como ?
depois de muita reflexão , me parece que a maneira como eu devo trabalhar agora , para continuar escrevendo , é criar uma espécie de &quot; construção psicológica protetora &quot; , certo ?
eu preciso encontrar uma forma de colocar uma distância segura entre eu mesma , quando escrevo , e minha ansiedade natural sobre qual será a reação à minha escrita , a partir de agora .
e , depois de analisar alumas maneiras de fazer isso , durante este ano , eu andei pesquisando através dos tempos , tentando encontrar outras sociedades e ver se elas por acaso tinham ideias melhores e mais saudáveis do que as nossas , sobre como ajudar pessoas criativas a cuidar dos riscos emocionais inerentes à criatividade .
essa busca me levou até à grécia e a roma antigas .
sigam meu raciocínio , logo estaremos de volta onde começamos .
na antiga grécia e em roma , as pessoas não acreditavam que a criatividade viesse dos seres humanos , ok ?
elas achavam que criatividade era um espirito divino de plantão que vinha ter com os seres humanos de uma fonte distante e desconhecida por razões distantes e desconhecidas .
os gregos chamavam esses espíritos criativos divinos de &quot; daemons &quot;
sócrates , diz a lenda , acreditava ter um daemon que lhe dizia de longe palavras de sabedoria .
os romanos tinham a mesma ideia , mas eles chamavam esses espíritos incorpóreos de gênios .
o que é ótimo , porque os romanos não acreditavam que um gênio era uma pessoa particularmente inteligente .
eles achavam que gênio era esse tipo de entidade mágica e divina , que se acreditava que viviam literalmente nas paredes do estúdio de um artista , como dobby , o gnomo da casa , que saía e ajudava o artista em seu trabalho , de forma invisível , e cuidava de tudo até o final .
brilhante ! é exatamente desse tipo de distância que estou falando , é a tal &quot; construção psicológica &quot; que vai te proteger do resultado do seu trabalho .
e todo mundo sabia que era assim que as coisas funcionavam , certo ?
assim , o artista na antiguidade , ficava protegido de certas coisas , como , por exemplo , de um excesso de narcisismo ,
se seu trabalho fosse brilhante , você não podia levar todos os créditos por isso , todo mundo sabia que você tinha um gênio invisível que te ajudava .
e se seu trabalho fosse um fracasso , também não era só culpa sua , certo ?
todo mundo sabia que seu gênio era meio folgado ...
era assim que as pessoas pensavam sobre a criatividade no mundo ocidental , por bastante tempo .
aí veio o renascimento e mudou tudo , e nós tivemos uma grande ideia , que foi : vamos colocar o homem no centro do universo acima de todos os deuses e mistérios e não haverá mais lugar para criaturas misticas que ditam coisas de uma fonte divina .
este foi o início do racionalismo humanista , e as pessoas passaram a acreditar que a critividade vinha inteiramente do &quot; self &quot; dos individuos .
e pela primeira vez na história , a gente começa a ouvir as pessoas se referirem a este ou aquele artista como sendo um gênio ao contrário de &quot; ter &quot; um gênio .
eu preciso dizer que acho que isso foi um grande erro .
eu acredito que permitir que alguém , uma mera pessoa , acredite que ele ou ela é o vaso , o molde , a essência e a fonte de todo o mistério criativo , divino , eterno e desconhecido , é um pouco de responsabilidade demais para a nossa psique humana e frágil .
é como pedir a alguém que engula o sol .
isto só distorce e deforma egos e cria expectativas incontroláveis sobre a nossa atuação .
e eu acredito que é esta pressão que vem matando nossos artistas durante os últimos 500 anos .
e , se isso é verdade , e eu acredito que seja , a pergunta se torna : e agora ?
podemos fazer isso de outra maneira ?
quem sabe voltar àquela compreensão mais antiga sobre a relação dos humanos com o mistério da criatividade
ou talvez não .
talvez a gente não possa simplesmente apagar 500 anos de pensamento racional humanista num pequeno discurso de 18 minutos .
e provavelmente há pessoas na platéia , que vão levantar suspeitas cientificas legitimas sobre a noção de que existem fadinhas que seguem a gente e esfregam um suco mágico nos nossos projetos , e tal .
provavelmente eu não consiga convencer todos vocês .
mas a questão que eu quero colocar é : por que não ?
por que não pensar sobre isso dessa maneira ?
para mim faz tanto sentido quanto todas as outras coisas que já ouvi a respeito em termos de explicar os caprichos enlouquecedores do processo criativo .
um processo que , todo mundo que já tentou fazer algo , todo mundo que está aqui , basicamente -- sabe que não se comporta apenas de forma racional .
e que , de fato , muitas vezes parece ser inteiramente paranormal .
eu me encontrei recentemente com a extraordinária poeta americana ruth stone , que está com 90 anos , e foi poeta a vida inteira e ela me contou que quando crescia no interior da virginia , trabalhando na lavoura , ela podia sentir e ouvir um poema chegar até ela por sobre a paisagem .
ela contou que era como uma lufada estrondosa de ar que
que descia atrás dela até o campo .
e ela sabia que estava chegando , porque a terra tremia debaixo de seus pés .
e ela sabia que só podia fazer uma coisa : que era , em suas próprias palavras , &quot; correr como o diabo &quot;
e ela &quot; corria como o diabo &quot; até a casa como se estivesse sendo perseguida pelo poema , e ela tinha que pegar uma folha de papel e um lápis , bem depressa , de tal maneira que quando o poema passasse através dela , ela pudesse agarrá-lo e prendê-lo naquela página .
algumas vezes ela não era rápida o suficiente e apesar de correr e correr , ela não chegava ao papel a tempo e o poema atravessava o corpo dela e ela o perdia e continuava a seguir através da planície procurando , como ela dizia , &quot; por um outro poeta &quot; .
algumas outras vezes , e essa é a parte que eu nunca esqueço , ela falou que havia momentos em que o poema passava raspando
e ela ia correndo até a casa atrás do papel e o poema a atravessava , e ela pegava o lápis no momento em que ele estava passando por ela e ela dizia que era como se ela o pegasse com a outra mão e o agarrasse .
ela pegava o poema pelo rabo , e o puxava de volta para dentro do seu corpo enquanto transcrevia a página
e nessas instâncias , o poema aparecia sobre o papel perfeito e intacto , mas de cabeça para baixo , começando pela última palavra
quando eu ouvi isso , eu fiquei tipo -- isso é bizarro , é exatamente assim que funciona o meu processo criativo .
meu processo criativo vai bem além disso , eu não sou apenas uma antena !
eu sou uma mula , de tanto que eu trabalho , eu tenho que acordar todos os dias na mesma hora , e suar e escrever e me atirar ao trabalho de uma forma bem atribulada
e até eu , na minha mulice , já me encontrei de raspão com essa coisa , algumas vezes ,
e imagino que muitos de vocês também já tenham passado por isso
até comigo já aconteceu de trabalhos ou idéias chegarem até mim através de uma fonte que eu honestamente não consigo identificar .
o que é essa coisa ?
e como devemos nos relacionar com ela de tal forma que ela não nos faça perder a cabeça , mas , que , na verdade , nos ajude a sermos saudáveis ?
e para mim , o melhor exemplo contemporâneo que temos de como fazer isso , é o musico tom waits que eu entrevistei para uma revista anos atrás
nós estávamos falando sobre isso e tom , vocês sabem , durante a maior parte de sua vida , foi o protótipo do artista atormentado moderno e contemporâneo , tentando dominar e administrar esses impulsos criativos incontroláveis que estavam totalmente internalizados nele .
mas aí ele ficou mais velho , mais calmo , e ele me contou que um dia estava dirigindo o carro numa marginal de los angeles , e foi quando tudo mudou .
ele estava correndo e de repente ele ouviu um pequeno fragmento de melodia , que surgiu na sua cabeça , uma inspiração que surge às vezes , fugidia e tentadora , e você quer registrá-la pois é linda , ele a deseja , mas não tem como agarrá-la .
não tem papel , nem lápis nem gravador ,
e ele começa a sentir aquela ansiedade brotar nele tipo &quot; eu vou perder essa coisa &quot; , e esta canção vai me assombrar para o resto da vida .
eu não sou bom o suficiente para fazer isso . &quot;
mas em vez de entrar em pânico , ele parou .
ele simplesmente parou aquele processo mental e fez algo completamente inusitado .
ele olhou para o céu e disse , &quot; desculpe , mas você não vê que eu estou dirigindo ? &quot;
&quot; eu estou com cara de quem vai escrever uma canção agora ?
se você quer realmente existir , volte num momento mais oportuno em que eu possa cuidar de você .
ou então , vai enlouquecer outra pessoa ...
vai atrás do leonard cohen &quot; .
e todo o seu processo de trabalho mudou depois disso .
não o trabalho , que na maioria das vezes continua tão escuro quanto antes .
mas o processo e a ansiedade que pesava em torno dele se liberaram quando ele tirou o génio de dentro dele onde ele só criava problema , e devolveu-o ao lugar de onde tinha vindo . e percebeu que não tinha que viver essa coisa internalizada e tormentosa
e que ela podia ser apenas uma colaboração maravilhosa e bizarra uma espécie de bate papo entre tom e aquela coisa estranha fora dele , que não era exatamente tom .
quando eu ouvi essa história eu comecei a mudar um pouco minha forma de trabalhar , e isso já me salvou uma vez .
essa idéia me salvou quando eu estava no meio do livro &quot; comer , rezar , amar &quot; e cai num desses poços de desespero em que todos nós caímos quando estamos trabalhando em algo que não acontece e você começa a pensar que vai acabar em desastre , e que o seu livro será a pior obra já escrita .
não apenas ruim , mas o pior livro de toda a história .
e comecei a pensar em engavetar o projeto .
e então eu me lembrei de tom , falando para o ar , e experimentei fazer o mesmo .
eu levantei o rosto do manuscrito e dirigi meus comentários a um canto vazio da sala .
e disse em voz alta , &quot; escuta aqui , sua coisa , você e eu sabemos que se este livro não for brilhante , a culpa não será toda minha , certo ?
porque você está vendo que estou colocando tudo que eu tenho nele e eu não tenho nada além disso .
então , se você quer que ele fique melhor , dê as caras e faça a sua parte .
ok . e se você não fizer isso , quer saber ? dane-se !
eu vou continuar escrevendo do mesmo jeito por que este é meu ofício .
e eu gostaria que hoje ficasse registrado em nossa agenda que eu compareci para fazer minha parte do trabalho .
porque -- no fim das contas é assim , ok -- séculos atrás nos desertos do norte da áfrica , as pessoas se encontravam para fazer música e dançar ao luar que duravam horas , até o amanhecer .
e elas eram magníficas porque os dançarinos eram profissionais eles eram incríveis , sabe ?
mas uma vez ou outra , raramente , acontecia alguma coisa , e um desses bailarinos realmente transcendia .
e eu sei que vocês sabem do que estou falando , porque eu sei que todos vocês já viram , em algum momento de sua vida , uma atuação como esta .
e foi como se o tempo parasse , e o dançarino entrasse numa espécie de portal e ele não fazia nada diferente do que vinha fazendo desde há mil noites atrás mas é como se tudo se alinhasse .
e não mais que de repente ele deixasse de ser apenas humano .
e ele era iluminado de dentro para fora , e debaixo para cima , todo iluminado pelo fogo divino .
e quando isso acontecia , naquele tempo , as pessoas sabiam do que se tratava e a chamavam pelo nome .
elas juntavam as mãos e cantavam , &quot; alá , alá , alá , deus , deus , deus &quot; .
era deus , entendem ?
uma nota de rodapé curiosa -- historicamente , quando ou mouros invadiram a espanha , eles levaram consigo esse costume e sua pronúncia mudou com o passar do tempo , de &quot; alá , alá , alá , para olé , olé , olé &quot; que ainda se ouve em touradas e danças flamencas .
na espanha , quando um artista faz alguma coisa impossível e mágica , &quot; alá , olé , olé , magnífico , bravo &quot; é algo incompreensível é um lampejo de deus .
o que é ótimo , porque nós precisamos dele .
mas a parte complicada acontece na manhã seguinte , para o dançarino , quando ele acorda e descobre que é terça feira são 11 da manhã e ele não é mais um lampejo divino .
ele é apenas um mortal que está envelhecendo com joelhos estourados , e quem sabe ele nunca mais suba tão alto
e que talvez ninguém mais cante seu nome outra vez enquanto ele gira , e então , o que ele deve fazer com o resto de sua vida ?
é difícil .
esta é um dos mais dolorosos acertos a se fazer numa vida criativa .
mas digamos que isso não tenha que ser tão angustiante se você nunca acreditar , em primeiro lugar , que os aspectos mais extraordinários do seu ser vem de você .
quem sabe seja melhor acreditar que eles são emprestados a você por uma fonte inimaginável de uma parte rara de sua vida que será passada para alguém quando você partir .
e acreditem , se a gente pensa nisso desta forma , tudo começa a mudar .
foi assim que eu comecei a pensar , e é assim que tenho pensado nesses últimos meses enquanto trabalho no livro que devo publicar em breve a tal perigosa , apavorante e muito aguardada continuação do meu louco sucesso .
e o que eu digo a mim mesma quando eu fico realmente enlouquecida com isso , é : não tenha medo .
não desanime .
apenas faça o seu trabalho .
continue a comparecer para fazer sua parte , seja ela qual for .
se seu trabalho é dançar , dance .
e se o génio divino e maroto que foi designado para acompanhar o seu caso permitir que através do seu esforço aconteça um lampejo maravilhoso , então , &quot; olé &quot; !
e se não , faça a sua dança , do mesmo jeito ,
e &quot; olé &quot; para você da mesma forma .
eu acredito nisso e acho que devemos ensinar isso uns aos outros .
&quot; olé ! &quot; para você , apesar de tudo , simplesmente por possuir esse puro amor humano e a teimosia de continuar aparecendo para fazer a sua parte .
obrigada .
obrigada .
olé !
ano passado lhes mostrei essas duas imagens com o fim de demonstrar que a camada de gelo ártico , a qual , durante grande parte dos últimos três milhões de anos foi do tamanho dos estados unidos continental encolheu 40 por cento .
mas isso subestima a seriedade desse problema , em especial porque nao mostra a espessura do gelo .
a camada de gelo ártico é , de certo modo , o coração pulsante do sistema climático global . ♪
ela se expande no inverno e se encolhe no verão .
a próxima imagem que mostrarei será um rápido avanço do que aconteceu nos últimos 25 anos .
o gelo permanente aparece em vermelho .
como vemos , ele se expande para a área azul marinho . esse é o gelo anual durante o inverno . e no verão , ele contrai .
o gelo conhecido como permanente , isto é , com cinco anos , ou mais , de existência , como podemos ver , é quase como sangue , esvaindo-se de dentro do corpo , aqui .
em 25 anos transformou-se disso , nisso .
isso é um problema porque o aquecimento aquece o solo congelado ao redor do oceano ártico ♫ onde há uma quantidade massiva de carbono congelado que , quando derrete , é transformado em metano pelos micróbios .
comparado à quantidade total de poluição gerada pelo aquecimento global na atmosfera , esse montante pode dobrar se ultrapassarmos esse ponto crítico .
em alguns lagos rasos do alaska já se pode ver ¥ metano ativo borbulhando na superfície da água .
a professora katey walter da universidade do alaska foi com outro time a outro pequeno raso , no inverno passado . ¾
uau !
ela está bem . a questão é se nós vamos estar bem .
e uma das razões é que esse enorme tanque de calor aquece o norte da groenlândia .
esse é um rio formado pelo degelo
mas a quantidade derretida é muito maior do que anteriormente .
esse é o rio kangerlussauq no sul da groenlândia .
se quiser saber como o nível do mar sobe a partir do derretimento de gelo terrestre esse é o ponto onde se encontra com o mar .
esses fluxos estão crescendo muito rápidamente .
no outro lado do planeta , está a antártica , a maior massa glacial do planeta .
mês passado os cientistas anunciaram que todo o continente agora está com saldo negativo de gelo .
e na antártica do oeste algumas ilhas submarinas amontoadas estão derretendo de maneira particularmente rápida .
isso equivale a 20 do nível do mar , como o é a groenlândia .
no himalaia , a terceira maior geleira do mundo , do topo se pode ver novos lagos que , há alguns anos atrás , eram geleiras .
40 por cento de todas as pessoas do mundo obtém metade de sua água potável do fluxo advindo desse derretimento .
nos andes , essa geleira é a fonte de água potável para toda cidade .
os fluxos aumentaram .
mas quando eles se esvaírem , com eles se vai grande parte da água potável . €
na califórnia houve um declínio de 40 por cento na massa de gelo da sierra .
isso está afetando os reservatórios .
e as previsões , como você leu , são sérias .
esse processo de secamento mundial levou a um dramático aumento nas queimadas . ½
e os desastres pelo mundo afora tem crescido em um ritmo completamente extraordinário e inigualável .
nos últimos 30 anos foram quatro vezes mais do que nos 75 anos anteriores .
esse ritmo é totalmente insustentável .
se você olhar no contexto da história você pode ver o que isto está causando .
nos últimos cinco anos adicionamos 70 milhões de toneladas de gás carbônico ♫ a cada 24 horas -- 25 milhões de toneladas por dia nos oceanos .
olhe cuidadosamente para o pacífico leste , a partir das américas , extendendo-se para o oeste , e em cada lado do subcontinente indiano , onde há uma deficiência radical de oxigênio nos oceanos .
a maior causa do aquecimento global , além do desmatamento , que corresponde a 20 por cento do problema , há também o uso de combustíveis fósseis .
petróleo é um problema , e carvão é o problema mais sério .
os estados unidos são um dos dos maiores emissores , junto com a china .
e a proposta é construir muitas outras usinas de carvão .
mas nós estamos começando a ver uma mudança de panorama .
aqui estão as usinas que foram canceladas nos últimos anos e propostas verdes foram feitas para substituí-las .
no entanto , há uma batalha política no nosso país .
e as indústrias de carvão e as indústrias de petróleo gastaram um quarto de bilhão de dólares no último ano para promover o carvão limpo , o qual é uma oxímoro . ™
essa imagem me lembrou de uma coisa .
perto do natal , em minha cidade , no tennessee , um bilhão de galões de resíduos tóxicos do carvão foram derramados .
provavelmente você assistiu nas notícias .
em todo país , esse é o segundo maior canal de resíduos da américa
isso aconteceu perto do natal .
um dos comerciais da indústria do carvão na época do natal foi o seguinte .
nevadinho , o homem de carvão , é um companheiro alegre e feliz .
ele é abundante aqui na américa , e ele ajuda a nossa economia crescer .
nevadinho , o homem de carvão está ficando mais limpo a cada dia .
ele é barato e camarada , e por causa dele os trabalhadores podem receber seu salário .
essa é a fonte de grande parte do carvão da virgínia do oeste .
o maior mineiro de picos de montanha é o dono da massey coal .
vou ser bem claro . al gore , nancy pelosi , harry reid , eles não sabem do que estão falando .
então a aliança pela proteção do clima criou duas campanhas .
essa é uma delas , parte de uma delas .
na empresa coalergy nós vemos as mudanças climáticas como uma ameaça muito séria ao nosso negócio .
por isso nosso objetivo principal agora é gastar uma grande soma em dinheiro em enforços publicitários para ajudar a bagunçar e complicar a verdade sobre o carvão .
o fato é que o carvão não é poluente .
nós acreditamos que ele é limpo -- e que cheira bem .
então , não se preocupe com mundança climática .
deixe isso conosco .
carvão limpo , você ouviu muito sobre isso .
então vamos fazer um passeio por essa fábrica de carvão limpo de última geração .
impressionante ! o equipamento é meio barulhento .
mas esse é o som da tecnologia do carvão limpo .
e enquanto queimar carvão é uma das principais causas de aquecimento global , a fantástica tecnologia de carvão não poluente que você vê aqui muda tudo .
dê uma boa e longa olhada , isso é a tecnologia do carvão limpo de hoje em dia . .
finalmente a alternativa positiva se enreda com nosso desafio econômico e o desafio da nossa segurança nacional .
a américa do norte está em crise , a economia , a segurança nacional , a crise climática .
e a conexão que liga a todos eles é o nosso vício em combustíveis a base de carbono , como o carvão poluente e o petróleo estrangeiro . ©
mas agora há uma solução nova e corajosa para nos tirar dessa situação .
revigorize a américa com 100 por cento de eletricidade limpa , em um prazo de dez anos .
um plano para reposicionar a américa de volta ao trabalho , para fazer-nos mais seguros , e ajudar-nos a parar o aquecimento global .
finalmente , uma solução que é suficientemente boa para resolver nossos problemas .
revigorize a américa . descubra mais a respeito .
esse é o último .
é sobre revigorizar a américa .
uma das maneiras mais rápidas de cortar nossa dependência nos velhos combustíveis poluentes que estão matando nosso planeta .
o futuro está aqui . vento , sol , uma nova rede de fontes de energia .
novos investimentos para criar empregos com bons salários .
revigorize a américa . é hora de cair na realidade .
há um velho provérbio africano que diz , &quot; se quiser ir rápido , vá só .
se quiser ir longe , vá acompanhado . &quot;
nós temos que ir longe , e rápido .
muito obrigado .
eu quero começar pedindo a vocês para lembrarem de suas infâncias , brincando com blocos .
conforme você descobria como alcançá-los e segurá-los , podia empilhar ou movê-los , você estava , na verdade , aprendendo como pensar e resolver problemas através da compreensão e manipulação das relações espaciais .
o pensamento espacial está profundamente relacionado com a forma como entendemos muita coisa que nos cerca no mundo .
então , como um cientista computacional inspirado nesta utilidade de nossas interações com objetos físicos -- junto com meu supervisor patti e meu colaborador jeevan kalanithi -- eu comecei a imaginar -- e se quando a gente usasse um computador , em vez de termos um cursor de mouse que parece um dedo indicador digital que se move numa mesa achatada , e se nós pudéssemos alcançar com ambas as mãos e capturar a informação fisicamente , organizando-a da forma que desejamos ?
esta pergunta era tão urgente que decidimos explorar sua resposta , construindo os siftables .
em resumo , um siftable é um computador interativo do tamanho de um biscoito .
eles podem ser movimentados com as mãos , e percebem o que os cercam , eles percebem seus movimentos , e eles têm uma tela e transmissão sem fio .
mais importante , eles são físicos , então , como os blocos , você pode movê-los arrastando e segurando .
e os siftables são um exemplo de um novo ecosistema de ferramentas para manipular informação digital .
e uma vez que estas ferramentas se tornem mais físicas , mais conscientes dos seus movimentos , conscientes do que as cercam , e entenderem as nuances de como as movimentamos , nós podemos começar a explorar algumas novas e divertidas formas de interação .
por isso , eu vou começar com exemplos simples .
este siftable está configurado para exibir vídeos , e se movê-lo em uma direção , ele vai mostrar o filme para a frente , se movê-lo para cá , ele mostra o vídeo de trás para a frente .
e estes retratos interativos têm ciência de cada um .
então se eu colocá-los próximos , eles se interessam .
se eles ficam cercados , eles percebem isso também , e podem se tornar um pouco perturbados .
e eles também podem sentir seus movimentos e inclinações .
uma das implicações interessantes da interação , nós começamos a perceber , era que poderíamos usar gestos coditianos como informação , como despejar uma cor da mesma forma que despejamos um líquido .
neste caso , temos três siftables configurados para serem baldes de tinta e posso usá-los para despejar cores neste do meio , onde elas se misturam .
se a gente exagerar , podemos tirar um pouco de volta .
também há possibilidades perfeitas para a educação , como linguagem , matemática e jogos lógicos onde nós queremos permitir que as pessoas experimentar as coisas rapidamente , e ver os resultados imediatamente .
então cá estou eu -- esta é uma sequência fibonacci que estou fazendo com um programa simples de equações .
aqui temos um jogo de palavras que é uma mistura de palavras-cruzadas e forca .
basicamente , em cada rodada você ganha uma letra em cada siftable , e conforme você tenta formar palavras , ele verifica num dicionário .
então , depois de 30 segundos ele começa de novo , e você tem um novo conjunto de letras e possibilidades para experimentar .
obrigado .
estas são algumas crianças que fizeram uma visita ao laboratório de mídia , e eu consegui que eles experimentassem e filmei .
eles realmente adoraram .
e uma das coisas interessantes sobre este tipo de aplicação é que você não precisa dar muitas instruções às pessoas .
tudo o que tem que dizer é : &quot; forme palavras &quot; , e elas sabem exatamente o que fazer .
aqui está outro grupo experimentando .
este é nosso mais jovem beta tester , abaixo à direita .
no final , tudo o que ele quis fazer foi empilhar os siftables .
para ele , eles eram apenas blocos .
agora , esta é uma aplicação interativa de desenho-animados .
e nós queríamos construir uma ferramenta de aprendizagem para quem aprende uma língua .
e este é felix .
e ele pode trazer novos personagens à cena , apenas levantando os siftables da mesa onde os personagens estão e os mostrando .
aqui , ele está trazendo o sol para fora .
o sol está nascendo .
agora ele coloca um trator dentro da cena .
o trator laranja
bom trabalho !
então chacoalhando os siftables e colocando-os perto dos outros ele pode fazer os personagens interagirem -- lobo !
inventando a sua própria história .
olá !
é uma história aberta , e ele pode decidir como ela acontece .
o gato sai voando .
então como último exemplo que eu posso mostrar hoje é a ferramenta sequenciadora de música e performance ao vivo que construímos recentemente , na qual os siftables funcionam como sons como metais , baixo e bateria .
cada um destes tem quatro variações diferentes , você escolhe qual você quer usar .
e você pode inserir estes sons em uma sequência que você pode organizar no padrão que desejar .
e você faz isso simplesmente encostando o siftable sonoro contra uma sequência siftable vazia .
existem efeitos que você pode controlar ao vivo , como o reverberar e os filtros .
você o encosta a um som e então o inclina para ajustar .
e então , os efeitos gerais , como o tempo e o volume são aplicados à sequência inteira .
vamos ver como é isso .
começamos colocando um metal em dois siftables em sequência , arranjando-os em uma série , estendendo , colocando mais metal .
agora eu insiro uma linha de baixo .
agora vou colocar uma percussão .
e agora vou adicionar um filtro à bateria , para eu poder controlar o efeito ao vivo .
eu posso acelerar toda a sequência inclinando o tempo para um lado ou para o outro
e agora eu vou juntar um filtro para o baixo ganhar um pouco mais de expressão .
eu posso reorganizar a sequência enquanto ela toca .
então eu não tenho que planejar antes , mas eu posso improvisar , fazê-la mais longa ou mais curta conforme eu toco .
e agora , finalmente , eu posso silenciar toda a sequência ½ inclinando o siftable de volume para a esquerda .
obrigada
então , como vocês podem ver , minha paixão é fazer novas interfaces entre homem e computador que se encaixem melhor na forma como nossos cérebros e corpos funcionam .
e hoje , eu tenho tempo para mostrar a vocês mais uma coisa sobre este novo campo de projetos , e algumas das possibilidades que estamos trabalhando para tirar do laboratório .
então o pensamento que eu quero deixar com vocês é que nós estamos à beira de uma nova geração de ferramentas para interagir com a mídia digital , que vão trazer informação para o nosso mundo do nosso jeito .
muito obrigado .
eu espero poder conversar com todos vocês .
hi . i &apos; m kevin allocca , i &apos; m the trends manager at youtube , and i professionally watch youtube videos .
it &apos; s true .
so we &apos; re going to talk a little bit today about how videos go viral and then why that even matters .
we all want to be stars -- celebrities , singers , comedians -- and when i was younger , that seemed so very , very hard to do .
but now web video has made it so that any of us or any of the creative things that we do can become completely famous in a part of our world &apos; s culture .
any one of you could be famous on the internet by next saturday .
but there are over 48 hours of video uploaded to youtube every minute .
and of that , only a tiny percentage ever goes viral and gets tons of views and becomes a cultural moment .
so how does it happen ?
three things : tastemakers , communities of participation and unexpectedness .
all right , let &apos; s go .
oh , my god . oh , my god .
oh , my god !
wooo !
ohhhhh , wowwww !
last year , bear vasquez posted this video that he had shot outside his home in yosemite national park .
in 2010 , it was viewed 23 million times .
this is a chart of what it looked like when it first became popular last summer .
but he didn &apos; t actually set out to make a viral video , bear .
he just wanted to share a rainbow .
because that &apos; s what you do when your name is yosemite mountain bear .
and he had posted lots of nature videos in fact .
and this video had actually been posted all the way back in january .
so what happened here ?
jimmy kimmel actually .
jimmy kimmel posted this tweet that would eventually propel the video to be as popular as it would become .
because tastemakers like jimmy kimmel introduce us to new and interesting things and bring them to a larger audience .
it &apos; s friday , friday . gotta get down on friday . everybody &apos; s looking forward to the weekend , weekend . friday , friday . gettin &apos; down on friday . so you didn &apos; t think that we could actually have this conversation without talking about this video i hope .
rebecca black &apos; s &quot; friday &quot; is one of the most popular videos of the year .
it &apos; s been seen nearly 200 million times this year .
this is a chart of what it looked like .
and similar to &quot; double rainbow , &quot; it seems to have just sprouted up out of nowhere .
so what happened on this day ?
well it was a friday , this is true .
and if you &apos; re wondering about those other spikes , those are also fridays .
but what about this day , this one particular friday ?
well tosh.0 picked it up , a lot of blogs starting writing about .
michael j. nelson from mystery science theater was one of the first people to post a joke about the video on twitter .
but what &apos; s important is that an individual or a group of tastemakers took a point of view and they shared that with a larger audience , accelerating the process .
and so then this community formed of people who shared this big inside joke and they started talking about it and doing things with it .
and now there are 10,000 parodies of &quot; friday &quot; on youtube .
even in the first seven days , there was one parody for every other day of the week .
unlike the one-way entertainment of the 20th century , this community participation is how we become a part of the phenomenon -- either by spreading it or by doing something new with it .
so &quot; nyan cat &quot; is a looped animation with looped music .
it &apos; s this , just like this .
it &apos; s been viewed nearly 50 million times this year .
and if you think that that is weird , you should know that there is a three-hour version of this that &apos; s been viewed four million times .
even cats were watching this video .
cats were watching other cats watch this video .
but what &apos; s important here is the creativity that it inspired amongst this techie , geeky internet culture .
there were remixes .
someone made an old timey version .
and then it went international .
an entire remix community sprouted up that brought it from being just a stupid joke to something that we can all actually be a part of .
because we don &apos; t just enjoy now , we participate .
and who could have predicted any of this ?
who could have predicted &quot; double rainbow &quot; or rebecca black or &quot; nyan cat ? &quot;
what scripts could you have written that would have contained this in it ?
in a world where over two days of video get uploaded every minute , only that which is truly unique and unexpected can stand out in the way that these things have .
when a friend of mine told me that i needed to see this great video about a guy protesting bicycle fines in new york city , i admit i wasn &apos; t very interested .
so i got a ticket for not riding in the bike lane , but often there are obstructions that keep you from properly riding in the bike lane .
by being totally surprising and humorous , casey niestat got his funny idea and point seen five million times .
and so this approach holds for anything new that we do creatively .
and so it all brings us to one big question ...
what does this mean ?
ohhhh .
what does it mean ?
tastemakers , creative participating communities , complete unexpectedness , these are characteristics of a new kind of media and a new kind of culture where anyone has access and the audience defines the popularity .
i mean , as mentioned earlier , one of the biggest stars in the world right now , justin bieber , got his start on youtube .
no one has to green-light your idea .
and we all now feel some ownership in our own pop culture .
and these are not characteristics of old media , and they &apos; re barely true of the media of today , but they will define the entertainment of the future .
thank you .
como posso falar em 10 minutos sobre os laços entre mulheres por três gerações , sobre como a surpreendente força desses laços se estabeleceram na vida de uma menina de quatro anos agarrada a sua irmã mais nova , sua mãe e sua avó por cinco dias e noites em um pequeno barco no mar da china mais de 30 anos atrás , laços que se estabeleceram na vida daquela menininha e nunca desapareceram -- aquela menininha vivendo agora em san francisco e falando a vocês hoje ?
esta não é uma história acabada .
é um quebra-cabeças ainda sendo montado .
deixem-me contar sobre algumas das peças .
imaginem a primeira peça : um homem queimando o trabalho de sua vida .
ele é um poeta , um dramaturgo , um homem cuja vida inteira tinha sido equilibrada na única esperança de unidade e liberdade de seu país .
pensem nele. quando os comunistas entram em saigon , confrontando o fato de que sua vida tinha sido um completo desperdício .
as palavras , por tanto tempo suas amigas , agora o ridicularizavam .
ele se recolheu no silêncio .
ele morreu interrompido pela história .
ele é meu avô .
nunca o conheci na vida real .
mas nossas vidas são muito mais que nossas memórias .
minha avó nunca permitiu que eu me esquecesse da vida dele .
meu dever era não permitir que isso tivesse sido em vão , e minha lição era aprender que , sim , a história tentou nos esmagar , mas nós suportamos .
a próxima peça do quebra-cabeças é de um barco na madrugada deslizando silenciosamente mar afora .
minha mãe , mai , tinha 18 anos quando seu pai morreu -- já em um casamento arranjado , já com duas menininhas .
para ela , a vida tinha se destilado em uma tarefa : a fuga de sua família e uma nova vida na austrália .
era inconcebível para ela que não teríamos sucesso .
assim , depois de uma saga de quatro anos que desafia a ficção , um bote deslizou mar afora disfarçado de embarcação de pesca .
todos os adultos sabiam dos riscos .
o maior medo era de piratas , estupro e morte .
como muitos adultos no barco , minha mãe carregava um pequeno frasco de veneno .
se fôssemos capturados , primeiro minha irmã e eu , depois ela e minha avó beberíamos .
minhas primeiras memórias são do barco -- a batida constante do motor , a proa mergulhando em cada onda , o horizonte vasto e vazio .
não me lembro dos piratas que vieram muitas vezes , mas foram enganados pelos blefes dos homens em nosso barco , ou do motor que morreu e não quis pegar por seis horas .
mas realmente me lembro das luzes na plataforma de petróleo na costa malaia e do jovem que teve um colapso e morreu , o fim da jornada foi demais para ele , e da primeira maçã que experimentei , que foi dada a mim pelos homens na plataforma .
nenhuma maçã jamais teve o mesmo sabor .
depois de três meses em um campo de refugiados , aterrissamos em melbourne .
e a próxima peça do quebra-cabeças é sobre quatro mulheres de três gerações formatando uma nova vida juntas .
fixamo-nos em footscray , um subúrbio de trabalhadores cuja população são camadas de imigrantes .
diferente dos estáveis subúrbios de classe média , cuja existência eu ignorava , não havia senso de direito em footscray .
os cheiros das portas das lojas eram do mundo todo .
e os trechos de um inglês hesitante eram trocados entre as pessoas que tinham uma coisa em comum , elas estavam começando novamente .
minha mãe trabalhou em fazendas , depois em uma linha de montagem de carros , trabalhando seis dias , turnos duplos .
de alguma forma ela encontrou tempo para estudar inglês e obter qualificações em tecnologia da informação .
éramos pobres .
todos os dólares estavam comprometidos e quantias extras para inglês e matemática foram colocadas no orçamento desconsiderando-se outras coisas , que geralmente eram roupas novas , elas eram sempre de segunda mão .
dois pares de meias para a escola , um para esconder os furos do outro .
um uniforme escolar que ia até os tornozelos , porque tinha que durar por seis anos .
e havia cantigas raras mas inflamadas de &quot; olhos puxados &quot; e o grafite ocasional : &quot; asiáticos , vão para casa . &quot;
ir para casa onde ?
algo se enrijeceu dentro de mim .
havia determinação concentrada e uma voz silenciosa dizendo : &quot; vou superar você . &quot;
minha mãe , minha irmã e eu dormíamos na mesma cama .
minha mãe estava exausta toda noite , mas contávamos uma à outra sobre nosso dia e ouvíamos os movimentos de minha avó pela casa .
minha mãe sofria com pesadelos , todos sobre o barco .
e minha tarefa era ficar acordada até que os pesadelos chegassem e eu pudesse acordá-la .
ela abriu uma loja de computadores e depois estudou para ser esteticista e abriu um outro negócio .
e as mulheres vinham com suas histórias sobre homens que não conseguiam mudar , raivosos e inflexíveis , e crianças problemáticas apanhadas entre dois mundos .
subsídios e patrocinadores eram procurados .
centros foram estabelecidos .
vivi em mundos paralelos .
em um , eu era a clássica estudante asiática , incansável nas exigências que fiz a mim mesma .
no outro , eu estava enredada em vidas que eram precárias , tragicamente marcadas pela violência , abuso de drogas e isolamento .
mas tantos ao longo dos anos foram ajudados .
e por esse trabalho , quando estava no último ano de direito , fui escolhida como a jovem australiana do ano .
e fui catapultada de uma peça do quebra-cabeças para outra , e as bordas não encaixavam .
tan le , a residente anônima de footscray era agora tan le , refugiada e ativista social , convidada a falar em eventos dos quais nunca tinha ouvido e em casas cuja existência ela nunca poderia ter imaginado .
eu não conhecia os protocolos .
não sabia usar os talheres .
não sabia falar sobre vinho .
não sabia falar sobre nada .
queria me recolher na rotina e no conforto da vida de um subúrbio não cantado -- uma avó , uma mãe e duas irmãs encerrando todo dia como o fizeram por quase 20 anos , contando uma à outra a história do dia e caindo no sono , nós três ainda na mesma cama .
disse a minha mãe que não conseguiria fazer isso .
ela me lembrou que eu tinha a mesma idade que ela quando embarcou no navio .
não nunca foi uma opção .
&quot; faça isso &quot; , ela disse , &quot; e não seja o que você não é . &quot;
então falei sobre desemprego e educação dos jovens e o abandono dos marginalizados e daqueles privados de seus direitos .
e quanto mais sinceramente eu falava , mais me pediam para falar .
encontrei pessoas de todas as classes sociais , tantos fazendo aquilo que amavam , vivendo nas fronteiras da possibilidade .
e ainda que tivesse terminado minha graduação , compreendi que não poderia estabelecer uma carreira no direito .
tinha que haver uma outra peça do quebra-cabeças .
e percebi ao mesmo tempo que está bem ser um forasteiro , um recém-chegado , novo no cenário -- e não apenas ok , mas algo por que ser agradecido , talvez um presente do barco .
porque ser uma pessoa que vive no ambiente pode tão facilmente significar o colapso dos horizontes , pode tão facilmente significar aceitar as presunções de sua província .
andei fora de minha zona de conforto o bastante agora para saber que , sim , o mundo realmente se quebra , mas não da forma que você teme .
possibilidades que não teriam sido permitidas foram escandalosamente encorajadas .
havia uma energia lá , um otimismo implacável , uma estranha mistura de humildade e ousadia .
então segui meus palpites .
juntei a meu redor uma pequena equipe de pessoas para as quais o rótulo &quot; não pode ser feito &quot; era um desafio irresistível .
por um ano estivemos sem quaisquer recursos .
no final de cada dia , eu fazia um enorme pote de sopa que todos nós compartilhávamos .
trabalhávamos bem a cada noite .
muitas de nossas ideias eram malucas mas algumas eram brilhantes , e nós vencemos .
tomei a decisão de mudar para os e.u.a .
depois de uma única viagem .
meus palpites novamente .
três meses depois me realoquei , e a aventura continuou .
antes de encerrar , deixem-me contar sobre minha avó .
ela cresceu em um tempo em que o confucionismo era a norma social e o mandarim local era a pessoa que importava .
a vida não mudou por séculos .
o pai dela morreu logo depois que ela nasceu .
sua mãe criou-a sozinha .
aos 17 ela se tornou a segunda esposa de um mandarim cuja mãe batia nela .
sem apoio de seu marido , ela causou sensação levando-o à corte e elaborando o processo de seu próprio caso , e uma sensação muito maior quando ela venceu .
&quot; não pode ser feito &quot; mostrou-se errado .
eu estava tomando banho em um quarto de hotel , em sidnei , no momento em que ela morreu a quase mil quilômetros de melbourne .
olhei pela cortina e a vi em pé no outro lado .
sabia que ela tinha vindo dizer adeus .
minha mãe telefonou minutos mais tarde .
alguns dias depois , fomos a um templo budista em footscray e nos sentamos ao redor de seu caixão .
contamos-lhe histórias e lhe asseguramos que ainda estávamos com ela .
à meia-noite o monge veio e nos disse que tinha que fechar o caixão .
minha mãe pediu-nos para sentir a mão dela .
ela perguntou ao monge : &quot; por que a mão dela está tão quente e o corpo tão frio ? &quot;
&quot; porque você a está segurando desde a manhã . &quot; , ele disse .
&quot; você não a soltou . &quot;
se há uma força em nossa família , ela corre nas mulheres .
considerando-se quem éramos e como a vida nos moldou , podemos ver agora que os homens que poderiam ter vindo em nossas vidas teriam causado frustração em nós .
a derrota teria vindo muito facilmente .
eu gostaria de ter meus próprios filhos , e imagino o navio .
quem poderia desejar isso ?
ainda assim , tenho medo do privilégio , do fácil , do ter o direito .
posso dar-lhes uma proa na vida , mergulhando corajosamente em cada onda , a batida do motor imperturbável e constante , o horizonte vasto que nada garante ?
não sei .
mas se pudesse dar isso e ainda vê-los seguros , eu faria .
e também a mãe de tan está aqui hoje na quarta ou quinta fila .
estou aqui para compartilhar minha fotografia .
será que é fotografia ?
porque , claro , esta é uma foto que não se pode obter com uma câmera .
no entanto , meu interesse pela fotografia surgiu quando ganhei minha primeira câmera digital , aos 15 anos .
ele misturou-se à minha paixão anterior pelo desenho , mas era um pouco diferente , porque com a câmera , o processo de criação estava no planejamento .
e quando você tira uma foto com a câmera , o processo termina quando se pressiona o botão .
então , para mim , a fotografia tinha mais a ver com estar no lugar certo , na hora certa .
parecia-me que qualquer um podia fazer isso .
por isso , eu quis criar algo diferente , algo onde o processo de criação começa quando você pressiona o botão .
fotos como esta : uma obra em local de tráfego intenso .
mas com algo de inesperado .
e ainda assim , o nível de realismo é mantido .
ou fotos como estas -- tanto escuras como coloridas , mas todas com o objetivo comum de manter o nível de realismo .
quando digo realismo , quero dizer foto-realismo .
porque , claro , não se pode captar isso de verdade , mas , de algum modo , quero que pareça sempre que poderia ter sido captada , como uma foto .
fotos que você terá que pensar um instante para desvendar o truque .
tem mais a ver com captar uma ideia do que com captar um momento .
mas qual é o truque que a faz parecer realista ?
será algo relacionado aos detalhes ou às cores ?
algo em relação à luz ?
o que cria a ilusão ?
às vezes , a perspectiva é a ilusão .
mas , ao final , trata-se do nosso jeito de interpretar o mundo e como se pode percebê-lo em uma superfície bidimensional .
não se trata do que é realista , e sim do que pensamos que parece realista .
então penso que o princípio é bem simples .
eu o vejo como um quebra-cabeça da realidade no qual você pode pegar diferentes peças da realidade e juntá-las para criar uma realidade alternativa .
e vou dar-lhes um exemplo simples .
aqui temos três objetos físicos perfeitamente imagináveis , algo com os quais nos identificamos por vivermos em um mundo tridimensional .
mas combinados de um certo modo , eles podem criar algo que ainda parece tridimensional , como se pudesse existir .
mas , ao mesmo tempo , sabemos que não existe .
então enganamos nossos cérebros , porque o cérebro simplesmente não aceita o fato de que isso não faz sentido .
e eu vejo o mesmo processo ao combinar as fotografias .
trata-se de combinar diferentes realidades .
então o que faz a fotografia parecer realista , eu creio , são as coisas que nem pensamos , as coisas que nos cercam em nossa vida diária .
mas quando combinamos fotografias , é muito importante considerar isso , pois , de outro modo , isso simplesmente parece errado .
assim , eu gostaria de dizer que há três regras simples a seguir para atingir um resultado realista .
como podem ver , essas imagens não têm nada de especial .
mas combinadas , elas podem criar algo assim .
então a primeira regra é que essas combinações de fotos tenham a mesma perspectiva .
segunda : fotos combinadas devem ter o mesmo tipo de luz .
e essas duas imagens preenchem esses dois requisitos -- tiradas à mesma altura e com o mesmo tipo de luz .
terceira : trata-se de tornar impossível distinguir onde começam e terminam as diferentes imagens criando uma junção perfeita .
torne impossível de se dizer como a imagem foi composta .
combinando cor , contraste e brilho nas bordas entre as diferentes imagens , adicionando defeitos fotográficos como profundidade de campo , cores &apos; dessaturadas &apos; e ruído , apagamos as bordas entre as diferentes imagens e fazemos com que pareçam uma imagem única , apesar do fato de que uma imagem pode conter centenas de camadas .
então aqui está outro exemplo .
alguém pode pensar que esta é apenas uma imagem de paisagem e que a parte inferior é que foi manipulada .
mas esta imagem foi toda composta por fotos de diferentes lugares .
pessoalmente , penso que é mais fácil criar um lugar do que encontrá-lo , porque assim você não precisa abrir mão das ideias que tem em mente .
mas isso requer muito planejamento .
e como tive esta ideia no inverno , sabia que teria vários meses para planejá-la , para encontrar os diferentes locais para as peças do quebra-cabeça .
por exemplo , conseguimos o peixe em uma pescaria .
as praias são de locais diferentes .
a parte subaquática foi captada em um poço de pedra .
e sim , até pintei de vermelho a casa no topo da ilha para que parecesse mais sueca .
então para obter um resultado realista , creio que o importante é planejar .
começando sempre com um esboço , uma ideia .
depois há de se combinar as diferentes fotos .
e aqui cada peça é muito bem planejada .
e se você fizer um bom trabalho captando as fotos , o resultado pode ser muito bonito e também muito realista .
então todas as ferramentas estão por aí , e a única coisa que nos limita é a nossa imaginação .
obrigado .
eu gostaria de falar sobre o porquê de muitos projetos de saúde eletrônicos falharem .
e eu realmente penso que a coisa mais importante sobre isso é que nós paramos de ouvir os pacientes .
e uma das coisas que fizemos na universidade de radboud foi nomearmos um funcionário chefe para ouvir .
não de uma forma científica -- ela oferece uma xícara de café ou chá e pergunta aos pacientes , família , parentes , &quot; e aí ?
como poderíamos ajudar ? &quot;
e nós pensamos , gostamos de pensar , que isto é um dos maiores problemas por que todos -- talvez não todos -- mas a maioria dos projetos de saúde eletrônicos falham , uma vez que paramos de ouvir .
esta é a minha balança de wifi . é muito simples .
ela tem um botão , liga / desliga .
e todo dia de manhã eu subo nela .
e sim , é um desafio , como poderão ver .
e eu coloco o meu desafio na marca de 95 quilos .
mas , o que acontece é que isto ficou simplificado e sempre que eu subo nela , ele envia minha informação pelo google saúde também .
e isto é também coletado pelo meu médico de clínica geral , para que ele possa ver o meu problema de peso , não no momento em que eu preciso de suporte de um cardiologista , ou algo assim , mas também olhando para trás .
mas há algo mais .
como alguns de vocês devem saber , tenho mais de 4.000 seguidores no twitter .
então todo dia de manhã eu piso na balança wifi e antes de entrar no meu carro pessoas começam a falar comigo , &quot; acho que hoje você precisa de um almoço leve , lucien . &quot;
mas essa é a melhor coisa que poderia acontecer , já que isto é pressão dos colegas , pressão dos colegas usada para ajudar pacientes -- uma vez que isto poderia ser usado para a obesidade , poderia ser usado para pacientes parar de fumar .
mas , por outro lado , também poderia ser usado para fazer com que as pessoas saiam das suas cadeiras e tentem trabalhar juntas em algum tipo de jogo para melhor controlarem sua saúde .
e a partir da semana que vem , muito breve estará disponível .
teremos este pequeno medidor de pressão conectado a um iphone .
e as pessoas poderão , em suas casas , tirar a pressão , e a enviar para seus médicos e , eventualmente , compartilhar com outros , por exemplo , por mais de cem dólares .
e este é o ponto onde pacientes se posicionam , e podem coletar , não só voltar a assumir seu próprio controle , mas podem ser um capitão de seu próprio navio , mas também podem nos ajudar nos serviços de saúde devido aos desafios que encaramos , como a explosão de custo do serviço de saúde , a demanda dobrada e coisas assim .
criem técnicas fáceis de se usar e comecem a usá-las para envolver os pacientes no grupo .
e podemos fazer isto com técnicas como esta , mas também com &apos; crowd-sourcing &apos; .
e uma das coisas que fizemos , e eu gostaria de partilhar com vocês a introdução de um vídeo .
todos nós temos controles de navegação em nossos carros .
talvez até os tenhamos em nosso celular .
sabemos perfeitamente onde estão todos os caixas eletrônicos na cidade de maastricht .
a outra coisa é que sabemos onde os postos de gasolina estão .
e com certeza , podemos encontrar as cadeias de &apos; fast food &apos; .
mas onde estaria o dea mais próximo. para assistir este paciente ?
perguntamos onde ficava e ninguém sabia dizer .
ninguém sabia onde o dea mais próximo , para salvar vidas , estava para ser obtido imediatamente .
então , nós usamos &apos; crowd-source &apos; na holanda .
montamos um site e pedimos : &quot; se virem um dea , por favor o submeta , digam onde ele está. digam quando está aberto , &quot; por que às vezes , mesmo em horário de expediente , está fechado , claro .
e mais de 10.000 dea , na holanda já foram submetidos .
a fase seguinte foi encontrar os aplicativos para ele .
e construímos um aplicativo para o ipad .
criamos um aplicativo para a layar , realidade aumentada , achar esses desfibriladores .
e quando estamos em uma cidade como maastricht e alguém desmaia , podemos usar o iphone , e dentro de algumas semanas poderão usá-lo no celular da microsoft , para achar o mais próximo dea que pode salvar vidas .
e a partir de hoje , nós gostaríamos de lhes introduzir , não só um aed4u , que é o nome deste produto , mas também o aed4us .
e gostaríamos de começar a nível internacional .
nós pedimos a todos os nossos colegas no mundo inteiro , colegas de universidade , para nos ajudar a encontrar , trabalhar e agir como um centro para &apos; crowd-source &apos; todos esses desfibriladores no mundo inteiro .
que quando estiverem passeando de férias e alguém desmaia , quer seja um parente seu ou simplesmente alguém em frente de você , vocês o podem localizar .
a outra coisas que gostaria de pedir das empresas , também em todo o mundo , que nos ajudassem a validar estes desfibriladores externos automáticos
isto poderia ser os serviços de correio expresso ou o pessoal da tv a cabo , só para constatar se os dea submetidos ainda estão disponíveis .
portanto , por favor , nos ajudem nesta e tentem fazer não somente a saúde um pouco melhor , mas assumir controle dela .
obrigado .
hoje eu falarei sobre descobertas inesperadas .
pois bem , eu trabalho na indústria de tecnologia solar .
e minha pequena empresa está procurando nos inserir no meio ambiente prestando atenção à ...
... prestando atenção à colaboração coletiva .
é apenas um rápido vídeo sobre o que fazemos .
hã ... esperem um momento .
deve demorar um pouco para carregar .
ó ... nós podemos ... podemos simplesmente pular ... vou pular o video e , ao invés ...
não .
isto não é ...
ok .
a tecnologia solar é ...
oh , já se foi todo o meu tempo ?
ok . muito obrigado .
há uns dois anos atrás eu lancei uma iniciativa tentando convencer os melhores técnicos e designers a dedicar um ano inteiro para trabalhar em um ambiente que representa tudo aquilo que eles deveriam odiar ; fizemos eles trabalharem para o governo .
a iniciativa se chama &apos; code for america &apos; , que é um pouco parecido com um corpo da paz para &apos; geeks &apos;
selecionamos algumas pessoas todo os anos e elas têm que trabalhar com os governos das cidades .
em vez de os mandá-los para o terceiro mundo , nós os enviamos para os confins da câmara municipal .
e lá eles criam ótimos aplicativos , trabalham com os funcionários da cidade .
mas o que estão fazendo , na realidade , é mostrar o que é possível com a tecnologia hoje .
aqui está al .
al é um hidrante de incêndio na cidade de boston .
aqui parece que ele está procurando por um encontro , mas na verdade está procurando alguém com uma pá para quando fica coberto de neve , porque sabe que ele não é muito bom em combater incêndios quando está coberto com um metro de neve .
bom , como é que ele veio a procurar ajuda dessa maneira tão original ?
tínhamos uma equipe em boston no ano passado através da iniciativa &apos; code for america &apos; .
eles estavam lá em fevereiro do ano passado e nevava muito .
e perceberam que a prefeitura nunca escavava a neve desses hidrantes de incêndio .
mas um companheiro em particular , um cara chamado erik michaels-ober , notou algo a mais : os cidadãos escavam a neve com pás nas entradas das suas moradias bem em frente à essas coisas .
então ele fez o que qualquer bom programador faria , ele criou um aplicativo .
é um pequeno aplicativo em que você pode adotar um hidrante .
então você concorda em escavá-lo quando neva .
se o faz , você pode dar um nome a ele , e ele chamou o primeiro de al .
e se não o faz , alguém pode roubá-lo de você .
então ele tem uma dinâmica interessante de um jogo .
é um aplicativo pequeno e modesto .
provavelmente o menor dos 21 aplicativos que os companheiros criaram no ano passado .
mas faz algo que nenhuma outra tecnologia governamental faz .
está se espalhando de forma viral .
tem um cara no departamento de ti da cidade de honolulu que viu este aplicativo e percebeu que ele poderia usá-lo , não para neve , mas para pedir cidadãos que adotem sirenas de tsunami .
é muito importante que essas sirenas funcionem , mas tem gente que rouba as baterias delas .
então ele está pedindo aos cidadãos que as verifiquem .
e aí seattle decidiu usar o aplicativo para organizar cidadãos para limpar ralos entupidos depois das tempestades .
e chicago acabou de o implantar e quer que as pessoas se inscrevam para remover neve das calçadas .
então , estamos sabendo que 9 cidades estão planejando usar este aplicativo .
e isso se espalhou sem impedimento algum , organicamente , naturalmente .
se vocês sabem alguma coisa sobre tecnologia governamental , sabem que normalmente não é assim que funciona .
aquisição de software geralmente leva uns dois anos .
uma equipe de três pessoas que trabalhou num projeto em boston no ano passado levou cerca de dois meses e meio .
o projeto era sobre uma forma de os pais decidirem qual seria a melhor escola pública para seus filhos .
depois viemos a saber que se ele tivesse ido pelas vias normais , teria levado pelo menos dois anos e custaria perto de dois milhões de dólares .
e isto não é nada .
há um projeto no sistema jurídico da california neste momento que até agora custou aos contribuintes dois bilhões de dólares , e não funciona .
e há projetos como esse em todos os níveis de governo .
bom , um aplicativo que demora dois dias para ser criado e então se espalha de forma viral , isso é uma espécie de alerta para as instituições governamentais .
é uma sugestão de como o governo poderia ser mais eficaz -- não como uma companhia privada , como muitos pensam que deveria .
e nem mesmo como uma companhia tecnológica , mas mais como a própria internet .
e isto significa sem consentimento , quer dizer aberto , generativo .
e isto é importante .
mas o mais importante sobre este aplicativo é que ele representa a forma como uma nova geração está resolvendo o problema do governo -- não como o problema de uma instituição rígida , mas como um problema de ação coletiva .
e isso é uma grande novidade , porque , ao que parece , somos muito bons em ação coletiva com a tecnologia digital .
há uma comunidade muito grande de pessoas que está criando as ferramentas que precisamos para trabalharmos juntos eficazmente .
não é só os companheiros da &apos; code for america &quot; , há centenas de pessoas em todo o país criando aplicativos cívicos todos os dias em suas próprias comunidades .
as pessoas não desistiram do governo .
estão frustrados pra caramba , mas não estão reclamando , elas estão consertando .
e esse povo sabe de algo que paramos de considerar .
que é quando ficamos despidos dos nossos sentimentos na política e na fila do departamento de trânsito e todas essas outras coisas que ficamos danados da vida , o governo é , em sua essência , nas palavras de tim o &apos; reilly , &quot; o que nós fazemos juntos o que não poderíamos fazer sozinhos . &quot;
agora , muita gente já desistiu do governo .
e se você é uma dessas pessoas , eu lhe pediria para reconsiderar , porque as coisas estão mudando .
a política não está mudando ; o governo está mudando .
e como o governo fundamentalmente obtém o seu poder da gente -- lembram-se , &quot; nós o povo ? &quot; -- como pensamos sobre isto irá afetar como aquela mudança acontece .
bom , eu não sabia muito sobre governos até que comecei este projeto
e como muitas pessoas , eu achava que governos eram , basicamente , sobre eleger pessoas para os cargos .
depois de dois anos cheguei à conclusão que , principalmente o governo local , tem a ver com gambás .
este é centro de chamadas para serviços e informação .
é geralmente para onde a chamada irá se discar 311 em sua cidade .
se você alguma vez tiver a chance de trabalhar no centro de chamadas da cidade , como nosso companheiro scott silverman fez como parte do projeto -- de fato , todos eles fazem isto -- verá que as pessoas ligam para o governo com uma grande variedade de problemas , incluindo tendo um gambá preso em casa .
então scott recebe uma chamada .
ele digita : &quot; gambá &quot; nesta base de conhecimento oficial .
realmente ele não consegue encontrar nada . ele começa com controle de animais .
e finalmente diz : &quot; olha , abra todas as portas da sua casa e ponha uma música bem alta e veja se a coisa vai embora . &quot;
então aquilo deu certo . parabéns ao scott .
mas isso não foi o fim dos gambás .
boston não tem um simples call center .
tem um aplicativo web e móvel , chamado &apos; citizens connect &apos; .
nós não escrevemos este aplicativo .
este é o trabalho de pessoas muito inteligentes no gabinete da new urban mechanics em boston .
então , um dia -- este é o relatório de fato-- isto chegou : &quot; gambá na minha lata de lixo . não sei se está morto .
que faço para ele ser removido ? &quot;
mas o que acontece no citizens connect é diferente .
scott estava falando de pessoa a pessoa .
mas no citizens connect tudo é publico , assim todo mundo pode ver isso .
e neste caso , um vizinho viu .
e recebemos o seguinte relatório , dizendo : &quot; fui a pé até o local , encontrei a lata de lixo atrás da casa .
gambá ? verificado . vivo ? sim .
virei lata de lixo de lado . fui a pé para casa .
boa noite adorável gambá . &quot;
muito simples .
isso é ótimo . é o digital encontrando o físico .
e também é um grande exemplo do governo entrar no jogo de &apos; crowd-sourcing &apos; .
mas também é um grande exemplo do governo como uma plataforma .
e não me refiro necessariamente a uma definição tecnológica de plataforma .
simplesmente falo sobre uma plataforma para o povo ajudar a si mesmo e aos outros .
então um cidadão ajudou um outro cidadão , mas o governo aqui desempenhou um papel fundamental .
ele conectou estas duas pessoas .
e poderia as ter conectado com serviços do governo se assim fosse necessário , mas um vizinho é muito melhor e uma alternativa mais barata para os serviços do governo .
quando um vizinho ajuda ao outro , damos força as nossas comunidades .
nós chamamos o controle de animais , isto fica muito caro .
agora , uma coisa importante que precisamos pensar sobre o governo é que não é a mesma coisa que a política .
e a maioria das pessoas entendem isso , mas pensam que um contribui com o outro .
que a nossa contribuição para com o governo é com o voto .
quantas vezes elegemos um líder político -- e , às vezes , nós gastamos muita energia ajudando um novo líder político a ser eleito -- e depois ficamos sentados esperando que o governo represente nossos valores e atenda às nossas necessidades , e aí quase nada muda ?
isso é porque governos são como um vasto oceano e política é a camada na superfície de 15 centímetros .
e o que está abaixo disso é o que chamamos de burocracia .
e dizemos esta palavra com tanto desprezo .
mas é este desprezo que mantém essa coisa que nós possuímos e que sustentamos como algo que está funcionando contra nós , essa outra coisa , e então estamos nos incapacitando .
o povo parece pensar que política é sexy .
se quisermos que esta instituição funcione para nós , nós teremos que fazer a burocracia sexy .
porque é ali que o trabalho real do governo acontece .
temos que participar da maquinaria do governo .
então esse movimento &apos; occupythesec &apos; .
vocês já viram esses caras ?
é um grupo de cidadãos preocupados que escreveram um relatório detalhado de 325 páginas que é uma resposta à solicitação do sec para comentar na lei da reforma financeira .
isso não é ser politicamente ativo , e sim ser burocraticamente ativo .
bom , para aqueles entre nós que desistimos do governo , chegou a hora de nos perguntarmos sobre o mundo que queremos deixar para nossos filhos .
precisamos ver os grandes desafios que eles irão encarar .
será que realmente achamos que vamos atingir nossos objetivos sem consertar a única instituição que pode atuar a nosso favor ?
não podemos viver sem o governo , mas precisamos que ele seja mais eficaz .
a boa notícia é que a tecnologia está fundamentalmente tornando possível reformular a função do governo de uma forma que pode de fato expandir ao fortalecer a sociedade civil .
e há uma geração que cresceu com a internet , e eles sabem que não é tão difícil atuar juntos , só precisamos arquitetar os sistemas da maneira certa .
agora , a idade média dos nossos companheiros é 28 , assim eu sou , relutantemente , quase uma geração mais velha do que a maioria deles .
esta é uma geração que cresceu com uma voz praticamente sem ser questionada .
eles não enfrentam essa batalha que todos nós estamos enfrentando em relação a quem consegue falar ; eles todos falam .
conseguem expressar suas opiniões em qualquer situação a qualquer momento , e o fazem .
assim , quando eles se deparam com um problema de governo , eles não ligam tanto sobre usar as suas vozes .
eles usam suas mãos .
eles usam suas mãos para escrever aplicativos que estimulam o governo a funcionar melhor
e esses aplicativos nos permitem usar nossas mãos para melhorar nossas comunidades .
pode ser cavando um hidrante , capinando , virando uma lata de lixo com um gambá dentro .
e certamente , já podíamos estar escavando esses hidrantes de incêndio o à muito tempo , e muitas pessoas o fazem .
mas esses aplicativos são como lembretes digitais que nós não somos apenas consumidores , e não somos apenas consumidores do governo , pagando nossos impostos e obtendo serviços .
somos mais do que isso , somos cidadãos .
e não vamos consertar o governo até que consertemos a cidadania .
então , eu pergunto a todos presentes : quando se trata de coisas grandes , importantes que precisamos fazer juntos , todos nós juntos , vamos ser apenas uma multidão de vozes , ou também seremos uma multidão de mãos ?
obrigada .
porque geralmente tomo o papel de tentar explicar às pessoas quão maravilhosas as novas tecnologias que estão surgindo vão ser , e pensei isso , já que estava entre amigos aqui , vou contar a vocês o que realmente penso e tentar olhar para trás e entender o que realmente acontece aqui com esses espantosos saltos em tecnologia que parecem tão rápidos que mal podemos nos manter informados .
assim , vou começar mostrando apenas um slide de tecnologia muito enfadonho .
então , se puderem ligar o slide .
este é só um slide ao acaso que retirei de meu arquivo .
o que quero lhes mostrar não são os detalhes do slide , mas o formato geral dele .
este é um slide de alguma análise que estávamos fazendo sobre o poder dos microprocessadores risc versus o poder de redes locais .
e a coisa interessante sobre isso é que esse slide , como muitos slides de tecnologia a que estávamos acostumados , é um tipo de linha reta numa curva de dados exponenciais .
em outras palavras , cada passo aqui representa uma ordem de magnitude numa escala de desempenho .
e esta é uma coisa nova que falamos sobre tecnologia em curvas de dados exponenciais .
algo realmente estranho está acontecendo aqui .
e isso é basicamente sobre o que vou falar .
assim , se puderem acender as luzes .
se puderem tornar as luzes mais fortes , porque vou usar um pedaço de papel aqui .
agora , por que desenhamos curvas de tecnologia em curvas de dados exponenciais ?
bem , a resposta é , se as desenhássemos numa curva normal , na qual , digamos , isto são anos , isto é tempo de algum tipo , e isto é qualquer medida da tecnologia que estou tentando diagramar , os gráficos parecem meio tolos .
eles ficam mais ou menos assim .
e não nos dizem muito .
agora , se faço a diagramação , por exemplo , de outra tecnologia , digamos tecnologia de tranporte , numa curva de dados exponenciais , ela pareceria muito idiota , pareceria uma linha horizontal .
mas quando algo como isto acontece , as coisas estão mudando qualitativamente .
assim , se a tecnologia de transporte estivesse se movendo tão rápido quanto a tecnologia do microprocessador , então depois de amanhã , eu seria capaz de entrar em um táxi e estar em tóquio em 30 segundos .
ela não está se movendo assim .
e não há nenhum precedente na história do desenvolvimento da tecnologia desse tipo de crescimento auto-alimentado no qual você avança por ordens de magnitude em poucos anos .
agora , a pergunta que gostaria de fazer é , se você olha para essas curvas exponenciais , elas não continuam para sempre .
possivelmente , as coisas não podem continuar mudando tão rápido quanto estão .
uma de duas coisas vai acontecer .
ou ela vai se tornar um tipo clássico de curva em s como esta , até que algo totalmente diferente surja , ou , talvez , vá fazer isto .
isso é tudo que ela pode fazer .
bem , sou um otimista , portanto , penso que provavelmente ela vai fazer algo assim ,
se sim , isso significa que agora estamos no meio de uma transição .
estamos mais ou menos nesta linha em uma transição da forma como o mundo costumava ser para uma nova forma em que o mundo estará .
então , o que estou tentando perguntar , o que tenho perguntado a mim mesmo , é : qual é essa nova forma em que o mundo estará ?
qual é esse novo estado para o qual se encaminha o mundo ?
porque a transição parece muito , muito confusa quando você está bem no meio dela .
quando eu era uma criança e estava crescendo , o futuro era o ano 2000 , e as pessoas costumavam falar sobre o que aconteceria no ano 2000 .
agora , eis aqui uma conferência na qual as pessoas falam sobre o futuro , e você percebe que o futuro ainda é por volta do ano 2000 .
é tão longe quanto conseguimos ir .
assim , em outras palavras , o futuro como que estava encolhendo um ano por ano minha vida inteira .
penso que o motivo é porque todos sentimos que algo está acontecendo ali .
essa transição está acontecendo . todos nós podemos senti-la .
e sabemos que não faz muito sentido pensar 30 , 50 anos adiante porque tudo vai ser tão diferente que uma simples extrapolação do que estamos fazendo não faz nenhum sentido .
então , o que eu gostaria de falar é o que isso poderia ser , o que essa transição pela qual estamos passando poderia ser .
agora , para fazer isso vou ter que falar sobre um punhado de coisas que realmente não têm nada a ver com tecnologia e computadores .
porque penso que a única forma de entender isto é realmente retroceder e olhar as coisas numa escala longa de tempo .
a escala de tempo com a qual eu gostaria de olhar isto é a escala de tempo da vida na terra .
assim , penso que esse quadro faz sentido se você olha alguns bilhões de anos de cada vez .
então , se você retrocede aproximadamente dois e meio bilhões de anos , a terra era esse enorme pedaço de rocha árida com muitos elementos químicos flutuando ao seu redor .
e se você olha para a forma como os químicos se organizaram , começamos a ter uma ideia muito boa de como eles fazem isso .
e acho que há teorias que estão começando a entender como isso começou com rna , mas vou contar um tipo de história simples dela , que é a de que , naquela época , havia pequenas gotas de óleo flutuando com todos os tipos de receitas diferentes de químicos nelas .
e algumas dessas gotas de óleo tinham uma combinação específica de químicos que fez com que elas incorporassem químicos de fora delas e assim aumentassem .
e aquelas que eram assim começaram a separar-se e dividir-se .
e aquelas foram as mais primitivas formas de células num certo sentido , aquelas pequenas gotas de óleo .
mas aquelas gotas de óleo não estavam realmente vivas , como descrevemos vida agora , porque cada uma delas era uma pequena receita errática de químicos .
e toda vez que se dividiam , tinham um tipo desigual de divisão dos químicos dentro delas .
e dessa forma cada gota era um pouquinho diferente .
de fato , as gotas que eram diferentes de uma forma que se tornavam melhores na incorporação de químicos ao redor delas , aumentavam mais , incorporavam mais químicos e se dividiam mais .
assim , essas tendiam a viver mais tempo , manifestar-se mais .
isso é um tipo de forma de vida química muito simples , mas as coisas ficaram interessantes quando essas gotas aprenderam um truque sobre separação .
de alguma maneira , por meios que não entendemos completamente , essas pequenas gotas aprenderam a escrever informação .
elas aprenderam a registrar a informação que era a receita da célula num tipo específico de químico chamado dna .
em outras palavras , elas desenvolveram , nesse negligente tipo de rota evolucionária , uma forma de registrar que lhes permitia escrever o que elas eram , de modo que essa forma de escrever pudesse ser copiada .
a coisa surpreendente é que essa forma de escrever parece ter permanecido estável desde que evoluiu dois e meio bilhões de anos atrás .
de fato , a receita para nós , nossos genes , é exatamente esse mesmo código e essa mesma forma de escrever .
de fato , cada ser vivo está escrito exatamente no mesmo conjunto de letras e no mesmo código .
de fato , uma das coisas que fiz apenas por diversão é que podemos agora escrever coisas nesse código .
e tenho aqui 100 microgramas de polvilho branco , que eu tento não deixar que os seguranças vejam em aeroportos .
mas isso tem nele -- o que fiz foi pegar esse código -- o código tem letras padrão que usamos para simbolizá-lo -- e escrevi meu cartão de visitas em um pedaço de dna e o amplifiquei por 10 elevado a 22 .
assim , se alguém quiser cem milhões de cópias de meu cartão de visitas , tenho bastantes para todos na sala , e , na verdade , todos no mundo , e estão bem aqui .
se eu fosse realmente um egoísta , teria colocado um vírus e liberado na sala .
qual foi o próximo passo ?
escrever o dna foi um passo interessante .
e isso fez com que as células -- se mantivessem felizes por outro bilhão de anos .
mas , então , houve um outro passo realmente interessante no qual as coisas se tornaram completamente diferentes , que foi quando essas células começaram a comunicar-se e trocar informação , e assim começaram a formar comunidades de células .
não sei se sabem disso , mas as bactérias podem realmente trocar dna .
e é por causa disso , por exemplo , que a resistência a antibióticos evoluiu .
algumas bactérias descobriram como ficar longe da penicilina , e acabaram como que criando essa pequena informação no dna com outra bactéria , e agora temos muitas bactérias que são resistentes à penicilina , porque as bactérias se comunicam .
o que essa comunicação permitiu foi as comunidades formarem-se pois , num certo sentido , estavam juntas num mesmo barco ; elas eram sinérgicas .
assim , elas sobreviveram ou pereceram juntas , o que significa que se a comunidade fosse bem sucedida , todos os indivíduos nessa comunidade seriam mais repetidos e favorecidos pela evolução .
agora , o ponto de transição ocorreu quando essas comunidades ficaram tão próximas que , de fato , se juntaram e decidiram escrever a receita completa para a comunidade em um filamento do dna .
e assim a próxima etapa que é interessante na vida levou aproximadamente outro bilhão de anos .
e nessa etapa , temos comunidades pluricelulares , comunidade de muitos tipos diferentes de células , trabalhando juntas como um único organismo .
e , na verdade , nós somos essas comunidades pluricelulares .
temos muitas células que não atuam mais por si mesmas .
uma célula de pele é realmente sem valor sem uma célula de coração , célula de músculo , célula de cérebro e assim por diante .
assim , essas comunidades começaram a evoluir de modo que o nível interessante no qual a evolução estava ocorrendo não era mais a célula , mas a comunidade que chamamos de organismo .
daí o próximo passo que acontece é dentro dessas comunidades .
essas comunidades de células , novamente , começaram a abstrair informação .
e começaram a construir estruturas muito especiais que não faziam outra coisa senão processar informação dentro da comunidade .
e essas são as estruturas neurais .
portanto , os neurônios são o aparato para processar informação que essas comunidades de células construíram .
e , na verdade , elas começaram a ter especialistas na comunidade e estruturas especiais que eram responsáveis por registrar , entender , conhecer informação .
e isso eram o cérebro e o sistema nervoso dessas comunidades .
e isso deu a elas uma vantagem evolucionária .
porque nesse ponto , um indivíduo -- o aprendizado podia ocorrer dentro do tempo de vida de um único organismo , em vez de no tempo necessário à evolução .
dessa forma , um organismo podia , por exemplo , aprender a não comer um certo tipo de fruta porque tinha gosto ruim e ele ficou doente quando a comeu .
isso podia acontecer dentro do tempo de vida de um único organismo , enquanto que antes elas construíam essas informações especiais processando estruturas , que teriam que ser aprendidas evolucionariamente por centenas de milhares de anos com indivíduos que morreram porque comeram esse tipo de fruto .
deste modo , esse sistema nervoso , o fato de que elas construíram essas estruturas especiais de informação , aceleraram tremendamente todo o processo de evolução .
porque a evolução podia agora acontecer dentro de um indivíduo .
podia acontecer em escalas de tempo da aprendizagem .
a seguir o que aconteceu foi que os indivíduos desenvolveram , é claro , truques para comunicar-se .
e , por exemplo , a versão mais sofisticada de que temos conhecimento é a linguagem humana .
é realmente uma invenção muito surpreendente se você pensa sobre ela .
aqui eu tenho uma ideia muito complicada , desordenada e confusa em minha mente .
estou sentado aqui fazendo sons e grunhidos basicamente , e , esperançosamente , construindo uma similar ideia desordenada e confusa em sua mente que apresenta alguma analogia com ela .
estamos pegando algo muito complicado , transformando-o em som , sequências de sons , e produzindo algo muito complicado em seu cérebro .
isso nos permite , agora , começar a funcionar como um único organismo .
e assim , na verdade , o que fizemos é que nós , humanidade , começamos a abstrair .
estamos indo pelos mesmos níveis que organismos pluricelulares foram -- abstraindo de nossos métodos de registrar , apresentar , processar informação .
dessa maneira , por exemplo , a invenção da linguagem foi um pequenino passo nessa direção .
telefonia , computadores , fitas de vídeo , cd-roms e outros são todos nossos mecanismos especializados que construímos dentro de nossa sociedade para lidar com essa informação .
e isso tudo nos conecta em algo que é muito maior e muito mais rápido e capaz de evoluir do que o que éramos antes .
agora , a evolução pode acontecer numa escala de microssegundos .
e vocês viram o pequeno exemplo evolucionário de ty no qual ele como que colocou um pouquinho de evolução no programa convolution bem diante de vocês .
agora nós aceleramos as escalas de tempo mais uma vez .
assim , os primeiros passos da história que lhes contei levaram um bilhão de anos em cada fase .
e os passos seguintes , como sistema nervoso e cérebros , levaram algumas centenas de milhões de anos .
os passos seguintes , como linguagem e assim por diante , levaram menos que um milhão de anos .
e estes próximos passos , como a eletrônica , parecem levar apenas umas poucas décadas .
o processo está se alimentando em si mesmo e transformando-se , eu acho , autocatálise é a palavra para isso -- quando algo aumenta sua taxa de alteração .
quanto mais ele muda , mais rápido ele muda .
e penso que isso é o que estamos vendo aqui nesta explosão de curva .
estamos vendo esse processo se realimentando em si mesmo .
projeto computadores como profissão , e sei que os mecanismos que uso para projetar computadores seriam impossíveis sem os avanços recentes em computadores .
o que faço agora é projetar objetos de tal complexidade que é realmente impossível para mim projetá-los no sentido tradicional .
não sei o que cada transístor faz na conexão da máquina .
existem bilhões deles .
em vez disso , o que faço e o que os projetistas na thinking machines fazem é pensar em um nível de abstração e então repassar isso para a máquina e a máquina leva isso além do que poderíamos fazer , muito mais distante e mais rápido do que poderíamos fazer .
e , na verdade , algumas vezes ela leva com métodos que nem mesmo entendemos .
um método que é particularmente interessante , que tenho usado muito ultimamente , é a própria evolução .
o que fazemos é colocar dentro da máquina um processo de evolução que ocorre na escala de tempo dos microssegundos .
por exemplo , nos casos mais extremos , podemos realmente evoluir um programa começando com uma sequência aleatória de instruções .
digamos : &quot; computador , por favor , você poderia fazer cem milhões de sequências aleatórias de instruções .
agora , por favor , você roda todas essas sequências aleatórias de instruções , roda todos esses programas , e escolhe aquelas que mais se aproximam de fazer o que quero . &quot;
em outras palavras , eu defini o que eu queria .
digamos que eu queira pôr em ordem números , como um simples exemplo do que se pode fazer .
encontro programas que mais se aproximam de sequenciar números .
obviamente , sequências aleatórias de instruções não põem ordem em números , portanto , nenhuma delas vai realmente fazer isso .
mas uma delas , por sorte , pode colocar dois números na ordem correta .
e digo : &quot; computador , você poderia , por favor , pegar os 10 por cento dessas sequências aleatórias que tiveram o melhor desempenho .
salve essas . descarte as restantes .
e agora vamos reproduzir aquelas que melhor sequenciaram os números .
e vamos reproduzi-las por um processo de recombinação análogo ao sexo . &quot;
pegue dois programas e eles produzem filhos trocando suas sub-rotinas , e as crianças herdam os traços das sub-rotinas dos dois programas .
obtive uma nova geração de programas que são produzidos pelas combinações de programas que fizeram um trabalho um pouquinho melhor .
diga : &quot; por favor , repita esse processo . &quot;
classifique-as novamente .
introduza algumas mutações , talvez .
tente novamente e faça isso para uma outra geração .
bem , cada uma dessas gerações leva apenas poucos milissegundos .
dessa maneira , posso fazer o equivalente a milhões de anos de evolução nisso dentro do computador em poucos minutos , ou , nos casos complicados , em poucas horas .
no fim disso , acabo com programas que são absolutamente perfeitos para sequenciar números .
de fato , eles são programas que são muito mais eficientes que programas que eu poderia escrever a mão .
agora , se olho para esses programas , não consigo dizer como eles funcionam .
tentei olhar para eles e dizer como funcionam .
eles são programas estranhos , obscuros .
mas eles executam a tarefa .
de fato , eu sei , estou muito confiante de que eles executam a tarefa porque eles vêm de uma linha de centenas de milhares de programas que executaram a tarefa .
na verdade , a vida deles dependia do executar a tarefa .
estava voando num 747 com marvin minsky , certa vez , e ele puxa um cartão e diz : &quot; oh , veja . olhe para isto .
diz : &apos; este avião tem centenas de milhares de minúsculas peças trabalhando juntas para dar a você um voo seguro . &apos; isso não o deixa confiante ? &quot;
na verdade , sabemos que o processo de engenharia não funciona muito bem quando se torna complicado .
portanto , estamos começando a depender de computadores para fazer um processo que é muito diferente daquele da engenharia .
e ele nos permite produzir coisas de muito maior complexidade do que a engenharia normal nos permite produzir .
e ainda assim , não entendemos muito bem as opções disto .
em um certo sentido , está ficando à nossa frente .
agora estamos usando esses programas para fazer computadores muito mais rápidos para que sejamos capazes de rodar esse processo mais rápido .
assim , está se realimentando em si mesmo .
a coisa está ficando mais rápida e é por isso que acho que parece tão confusa .
porque todas essas tecnologias estão se realimentando em si mesmas .
estamos decolando .
e o que somos é que estamos em um ponto no tempo que é análogo a quando organismos unicelulares estavam se tornando organismos pluricelulares .
portanto , somos as amebas e não conseguimos imaginar o que diabos é essa coisa que estamos criando .
estamos exatamente nesse ponto de transição .
mas penso que realmente há algo vindo acelerado depois de nós .
penso que é muita arrogância de nossa parte achar que somos o produto final da evolução .
e penso que todos nós aqui somos uma peça produzindo o que quer que seja essa próxima coisa .
então , o almoço está chegando , e acho que vou parar nesse ponto , antes que eu seja descartado .
minha história começa exatamente aqui em rajasthan há alguns anos .
eu estava no deserto , sob um céu estrelado com o cantor sufi mukhtiar ali .
e estavamos conversando sobre como nada mudou desde os tempos o antigo épico indiano &apos; mahabharata &apos; .
naqueles tempos , quando nós , indianos , queríamos viajar pulávamos em uma carruagem e corríamos pelo céu .
hoje fazemos o mesmo com aviões .
naquela época , quando arjuna , o grande príncipe guerreiro indiano , quando ele estava sedento , pegava um arco , atirava para o solo e a água surgia .
agora fazemos o mesmo com furadeiras e máquinas .
a conclusão a que chegamos foi de que a mágica foi destronada pelo maquinário .
e isso me deixa muito triste .
eu estou me tornando um pouco tecnófoba .
estou paralisada pela ideia de que poderia perder a habilidade de me alegrar e apreciar um por de sol sem ter uma câmara comigo , sem tuitar aos meus amigos .
sente-se que a tecnologia deveria facilitar a mágica , não matá-la .
quando eu era uma garotinha , meu avô me deu seu pequeno relógio de bolso de prata .
e essa peça com uma tecnologia de 50 anos tornou-se a coisa mais mágica para mim .
tornou-se um portal dourado para um mundo cheio de piratas e navios naufragados imagens na minha imaginação .
sinto que nossos celulares e nosso relógios chiques e nossas câmaras nos impedem de sonhar .
eles nos impedem de nos inspirarmos .
dai eu me atirei , me atirei neste mundo da tecnologia , para ver como poderia usá-lo para permitir a mágica em vez de matá-la .
sou ilustradora de livros desde os 16 anos .
então , quando eu vi o ipad , e o vi como um aparelho para contar histórias que poderia unir leitores de todo o mundo .
ele consegue saber como o seguramos .
ele consegue saber onde estamos .
ele traz imagem e texto e animação e som e toque .
contar histórias está se tornando cada vez mais multissensorial .
mas o que nós estamos fazendo com ele ?
na verdade eu decidi lançar o khoya , uma aplicação interativa para ipad .
ele diz : &quot; coloque seus dedos sobre cada luz . &quot;
e aí -- ele diz : &quot; esta caixa pertence a ... &quot; e escrevo meu nome .
e assim me torno uma personagem do livro .
em vários pontos , uma letrinha cai em mim -- e o ipad sabe onde eu moro por causa do gps -- que é realmente endereçada para mim .
a minha criança interna fica excitada por essas possibilidades .
tenho falando muito sobre mágica .
mas não quero dizer magos e dragões , que dizer aquela mágica da infância , aquelas ideias que todos tivemos quando crianças .
esta ideia de vaga-lumes em uma jarra , por algum motivo , sempre me excitou .
agora precisa inclinar o seu ipad , para tirar os vaga-lumes .
eles na verdade iluminam o seu caminho pelo resto do livro .
outra ideia que me facinava quando criança era que uma galáxia inteira poderia estar contida em uma única bola de gude .
e então aqui , cada livro e cada palavra se torna uma bolinha de gude que eu arrasto neste aparelho mágico dentro do aparelho .
e ele abre um mapa .
e assim , todos os livros de fantasias sempre têm mapas , mas esses mapas eram estáticos .
esas é um mapa que cresce e brilha e se torna seu navegador pelo resto do livro .
ele revela-se a você em certas ocasiões neste livro também .
então vou entrar .
outra coisa que é muito importante para mim é a criação de conteúdo indiano que é bem contemporâneo .
por aqui , estes são os apsaras .
todos nós ouvimos falar das fadas e todos nós ouvimos falar das ninfas , mas quantas pessoas fora da índia ouviram falar dos equivalentes indianos , os apsaras ?
esses pobres apsaras ficaram presos nas câmaras de indra por milhares de anos em um livro velho e obrigatório .
então nós estamos trazendo os livros de volta em uma história contemporânea para crianças .
uma história que trata de novas questões como , por exemplo , a crise ambiental .
falando da crise ambiental , acho que um grande problema dos últimos 10 anos diz respeito ao fato que as crianças ficam trancadas em seus quartos , grudados em seus pcs , elas não conseguem sair .
mas agora com a tecnologia móvel , podemos levar nossas crianças para fora na natureza com sua tecnologia .
uma das interações do livro é que somos enviados nesse desafio no qual precisamos sair , levar nossa câmera do ipad e fotografar diferentes objetos da natureza .
quando eu era criança , eu tinha muitas coleções de gravetos e pedras e seixos e conchas .
e de alguma forma as crianças não fazem mais isto .
então trazendo de volta tais rituais da infância , você precisa sair e , num capítulo , fotografar uma flor e aí colocá-la .
em outro capítulo , você precisa fotografar uma casca e colocá-la .
e o que acontece é que você realmente cria uma coleção de fotos digitais que você pode carregar online
uma criança em londres coloca uma foto de uma raposa e diz : &quot; oh , eu ví uma raposa hoje . &quot;
uma criança na índia diz : &quot; eu vi um macaco hoje . &quot;
e ele cria esta forma de rede social no entorno de uma coleção de fotos digitais que você fotografou .
dentro da possibilidade de unir a mágica , a terra e a tecnologia há multiplas possibilidades .
no próximo livro , planejamos ter uma interação na qual voce pega seu ipad com o vídeo ligado e através da realidade aumentada , você vê esta camada de pixies animados aparecer na planta de sua casa do lado de fora da casa .
num ponto , sua tela fica cheia de folhas .
e ai você precisa fazer o som do vento e soprá-lo longe e ler o resto do livro .
estamos nos movendo , todos nós , para um mundo no qual as forças da natureza se aproximam da tecnologia e mágica e tecnologia podem andar juntas .
estamos pegando a energia do sol .
nós estamos trazendo nossas crianças e a nós mesmos próximo ao mundo natural e a mágica e a alegria e o amor infantil que nós tínhamos através do meio simples de uma história
obrigada .
esta é uma honra extraordinária para mim .
passo a maior parte do tempo em cadeias , prisões , no corredor da morte .
passo a maior parte do tempo em comunidades de baixa renda , nos projetos e nos lugares onde há pouca esperança .
estar aqui no ted e ver o entusiasmo , ouví-lo , é muito revigorante para mim .
e uma das coisas que notei em meu curto tempo aqui é que o ted tem uma identidade .
e aqui vocês podem dizer coisas que têm impacto no mundo todo .
e , às vezes , quando isso vem do ted , tem um sentido e uma força que não teria de outro modo .
menciono isso por acreditar que identidade é muito importante .
e tivemos algumas apresentações fantásticas .
penso que aprendemos que se você é professor , suas palavras podem ser significativas , mas se você é um professor comprometido , elas podem ter um significado especial .
se você é médico , pode fazer coisas boas , mas se é um médico atencioso , pode fazer mais coisas .
então quero falar sobre o poder da identidade .
na verdade , não aprendi sobre isso praticando o direito e fazendo meu trabalho .
aprendi com minha avó .
cresci em uma casa que era o tradicional lar afro-americano , comandado por uma matriarca , e essa matriarca era minha avó .
ela era durona , era forte , era poderosa .
ela era o fim de cada discussão em família .
era o início de muitas discussões em família .
era filha de pessoas que foram escravizadas .
seus pais nasceram na escravidão , na virgínia , em 1840 .
ela nasceu na época de 1880 e a experiência com a escravidão moldou a forma como ela via o mundo .
minha avó era durona , mas também amorosa .
quando eu a via na infância , ela vinha e me dava esses abraços .
e me apertava tanto que eu mal conseguia respirar e então me soltava .
uma hora ou duas mais tarde , se eu a visse , ela vinha e dizia , &quot; bryan , você ainda sente meu abraço ?
e se eu dissesse , &quot; não &quot; , ela me atacava novamente , e se eu dissesse , &quot; sim &quot; , ela me deixava em paz .
ela tinha essa qualidade de se querer tê-la sempre por perto .
e a única complicação era ela ter 10 filhos .
minha mãe era a mais nova dos dez .
e , às vezes , quando eu passava algum tempo com ela , era difícil conseguir seu tempo e atenção .
meus primos estavam sempre por toda parte .
e me lembro , quando tinha uns oito ou nove anos , acordei uma manhã , fui à sala , e meus primos estavam lá correndo .
minha avó estava sentada do outro lado da sala olhando para mim .
no início pensei que estávamos brincando .
e eu olhava para ela e sorria , mas ela estava séria .
depois de uns 15 ou 20 minutos disso , ela se levantou , atravessou a sala , me pegou pela mão e disse , &quot; vem cá , bryan . vamos ter uma conversa . &quot;
e me lembro disso como se fosse ontem .
jamais esquecerei .
ela me levou lá fora e disse , &quot; bryan , vou lhe dizer uma coisa , mas não diga a ninguém o que lhe direi . &quot;
eu disse , &quot; ok , vovó . &quot;
ela disse , &quot; agora me garanta que não fará isso . &quot; eu disse , &quot; claro . &quot;
então ela me pôs sentado , olhou para mim e disse , &quot; quero que você saiba que tenho observado você . &quot;
ela disse , &quot; acho que você é especial . &quot;
ela disse , &quot; penso que você consegue fazer o que quiser . &quot;
jamais esquecerei isso .
então disse , &quot; quero apenas que me prometa três coisas , bryan . &quot;
eu disse , &quot; ok , vovó . &quot;
ela disse , &quot; a primeira coisa que quero que prometa é que sempre amará sua mãe . &quot;
ela disse , &quot; ela é minha filhinha , e você tem que prometer agora que sempre tomará conta dela . &quot;
eu adorava minha mãe , então disse , &quot; sim , vovó . farei isso . &quot;
aí ela disse , &quot; a segunda coisa que quero que prometa é de sempre fazer a coisa certa mesmo que a coisa certa seja a mais difícil . &quot;
e pensei sobre isso e disse , &quot; sim , vovó . farei isso . &quot;
finalmente ela disse , &quot; a terceira coisa que quero que prometa é nunca beber álcool . &quot;
bem , eu tinha nove anos , então disse , &quot; sim , vovó . farei isso . &quot;
cresci no interior , no sul rural , e tenho um irmão um ano mais velho e uma irmã um ano mais nova .
quando eu tinha 14 ou 15 anos , um dia meu irmão chegou em casa com 6 cervejas -- não sei onde ele as conseguiu -- e pegou minha irmã e eu e fomos para a mata .
e ficamos lá fazendo as maluquices de sempre .
ele tomou um gole de cerveja , deu um pouco para minha irmã , e então me ofereceram .
eu disse , &quot; não , não . tudo bem . podem beber . não vou beber cerveja . &quot;
meu irmão disse , &quot; vamos . estamos fazendo isso hoje ; você sempre faz o mesmo que nós .
eu bebi um pouco , sua irmã bebeu . beba a cerveja . &quot;
eu disse , &quot; não , não me sentiria bem . podem continuar . continuem . &quot;
então meu irmão começou a me encarar .
ele disse , &quot; o que há com você ? tome a cerveja . &quot;
então me olhou bem sério e disse , &quot; ah , espero que não tenha a ver com aquela conversa que a vovó teve com você . &quot;
eu disse , &quot; do que está falando ? &quot;
ele disse , &quot; ah , vovó diz para todos os netos que eles são especiais . &quot;
fiquei desolado .
tenho que admitir algo a vocês .
direi algo que provavelmente não deveria .
sei que essa transmissão deve ser ampla .
não digo isso por pensar que é uma virtude . digo isso pelo poder que a identidade tem .
quando criamos o tipo certo de identidade , podemos dizer coisas ao mundo que nos cerca que eles não acreditam que tenha sentido .
podemos conseguir que façam coisas que não imaginam ser capazes .
penso que minha avó , acreditava que todos os netos eram especiais .
meu avô esteve preso durante a &apos; proibição &apos; .
meus tios morreram de doenças relacionadas ao álcool .
e ela pensava que precisávamos nos compromissar com isso .
bem , venho tentando dizer algo sobre nosso sistema de justiça criminal .
este país é hoje bem diferente do que era há 40 anos .
em 1972 , havia 300.000 presos .
hoje , há 2.3 milhões .
os estados unidos agora têm a maior taxa de encarceramento do mundo .
temos sete milhões de pessoas em liberdade assistida e condicional .
e o encarceramento em massa , em minha opinião , tem mudado fundamentalmente nosso mundo .
em comunidades pobres , em comunidades negras , há esse desespero , essa desesperança , que é moldada por esses resultados .
um em cada três homens negros entre 18 e 30 anos está na prisão , em liberdade assistida ou condicional .
em comunidades urbanas pelo país -- los angeles , filadélfia , baltimore , washington -- 50 a 60 porcento de todos os homens jovens de cor estão presos , em liberdade assistida ou em condicional .
nosso sistema não está só sendo formado desses modos que parecem estar distorcidos em torno da raça , eles também estão sendo distorcidos pela pobreza .
temos um sistema de justiça neste país que o trata muito melhor se você é rico e culpado do que se é pobre e inocente .
riqueza , não culpabilidade , molda os resultados .
e ainda assim , parecemos estar bem confortáveis .
as políticas de medo e fúria nos têm feito acreditar que esses problemas não são nossos .
estamos desconectados .
isso me interessa .
estamos diante de importantes avanços em nosso trabalho .
meu estado do alabama , como outros estados , privam definitivamente as pessoas de direitos , se tiverem uma condenação penal .
agora mesmo no alabama , 34 porcento da população negra masculina perdeu permanentemente o direito ao voto .
estamos de fato projetando que em mais 10 anos o nível de perda de direitos será tão elevado como era antes de aprovarem a lei de direito ao voto .
temos esse silêncio impressionante .
eu represento crianças .
muitos de meus clientes são bem jovens .
os estados unidos é o único país do mundo onde crianças de 13 anos são sentenciadas a morrrer na prisão .
temos nesse país prisão perpétua de crianças , sem direito a condicional .
e de fato , estamos lutando contra isso .
o único país no mundo .
represento gente no corredor da morte .
é interessante , essa questão da pena de morte .
de muitas formas , fomos ensinados a pensar que a principal questão é se as pessoas merecem morrer pelos crimes cometidos ?
essa é uma questão muito delicada .
mas há outra maneira de pensar sobre onde estamos em relação a nossa identidade .
a outra maneira de pensar sobre isso não é se as pessoas merecem morrer pelos crimes que cometeram , mas sim , merecemos matar ?
isso é fascinante .
a pena de morte nos estados unidos é definida pelo erro .
para cada nove pessoas executadas , identificamos uma inocente que foi absolvida e libertada do corredor da morte .
uma taxa de erro impressionante -- uma inocente a cada nove pessoas .
isso é fascinante .
na aviação , jamais permitiríamos que as pessoas voassem se de cada nove aviões que decolassem , um caísse .
mas de algum modo conseguimos nos afastar desse problema .
não é problema nosso .
não é nosso fardo .
não é nossa luta .
falo muito sobre essas questões .
falo sobre raça e essa questão sobre se merecemos matar .
é interessante , quando ensino história afro-americana a meus alunos , falo a eles sobre escravidão .
falo sobre terrorismo , a era que começou ao final da reconstrução que levou a 2ª guerra mundial .
na verdade , não sabemos muito sobre isso .
mas para afro-americanos neste país , foi uma era definida pelo terror .
em muitas comunidades , as pessoas receavam ser linchadas .
preocupavam-se em ser bombardeadas .
era a ameaça do terror que moldava suas vidas .
e essas pessoas mais velhas vêm a mim agora e dizem , &quot; mr. stevenson , você dá palestras , faz discursos , você diz às pessoas para pararem de dizer que estamos lidando com terrorismo pela 1ª vez na história da nação após 11 / 9 . &quot;
eles me falam para dizer , &quot; não , diga a eles que nós crescemos com isso . &quot;
e que a era do terrorismo , claro , foi seguida pela segregação e décadas de subordinação racial e apartheid .
todavia , temos nesse país essa dinâmica onde não gostamos de falar dos nossos problemas .
não gostamos de falar da nossa história .
e por isso , realmente não entendemos o significado do que historicamente temos feito .
estamos constantemente colidindo nos outros .
estamos constantemente criando tensões e conflitos .
temos dificuldade em falar sobre raça , e creio que é porque nos recusamos a nos compromissar com um processo de verdade e reconciliação .
na áfrica do sul , as pessoas compreenderam que não poderíamos vencer o apartheid sem um compromisso com a verdade e reconciliação .
em ruanda , mesmo após o genocídio , houve esse compromisso , mas nesse país , não fizemos isso .
estava dando palestras sobre pena de morte na alemanha .
foi fascinante porque um dos acadêmicos levantou-se após a apresentação e disse , &quot; sabe , é muito preocupante ouvir o que você diz . &quot;
ele disse , &quot; não temos pena de morte na alemanha .
e claro , jamais poderemos ter pena de morte na alemanha . &quot;
e a sala ficou em silêncio , e essa mulher disse , &quot; jamais , com nossa história , poderíamos nos comprometer na matança sistemática de seres humanos .
seria inconcebível para nós , de uma maneira intencional e deliberada , dispor-nos a executar pessoas . &quot;
e eu refleti sobre isso .
como nos sentiríamos em um mundo onde uma nação como a alemanha executasse pessoas , especialmente se elas fossem em sua maioria judias ?
eu não toleraria .
seria inconcebível .
contudo , nesse país , nos estados do antigo sul , nós executamos pessoas -- onde a chance de se obter pena de morte é 11 vezes maior se a vítima for branca do que se a vítima for negra , chance 22 vezes maior se o réu for negro e a vítima branca -- nos mesmos estados em cujos solos foram enterrados os corpos de gente que foi linchada .
no entanto , há essa desconexão .
creio que nossa identidade está em risco .
é que quando não nos importamos de verdade com essas coisas difíceis , as coisas positivas e maravilhosas também ficam comprometidas .
adoramos inovação .
adoramos tecnologia . adoramos criatividade .
adoramos entretenimento .
mas por fim , essas realidades são encobertas por sofrimento. abuso , degradação , marginalização .
para mim , torna-se necessário integrar as duas .
pois afinal estamos falando sobre a necessidade de sermos mais esperançosos , mais comprometidos , mais dedicados aos desafios básicos da vida em um mundo complexo .
e para mim isso significa gastar tempo pensando e falando sobre o pobre , o desfavorecido , aqueles que nunca chegarão ao ted .
mas pensando neles de um modo que é integrado com nossas próprias vidas .
vocês sabem , afinal , temos todos que acreditar em coisas que não vemos .
nós temos . racionais como somos , comprometidos com o intelecto como somos .
inovação , criatividade , desenvolvimento chegam não só das ideias em nossa mente .
elas vêm das ideias em nossa mente que também são alimentadas por alguma convicção em nosso coração .
e é esta conexão entre mente e coração que acredito que nos força não apenas há estarmos atentos a todas as coisas brilhantes e deslumbrantes , mas também às escuras e difíceis .
vaclav havel , o grande líder checo , falava sobre isso .
ele disse , &quot; quando estivemos no leste europeu , lidando com a opressão , queríamos todo tipo de coisa , mas , acima de tudo , necessitávamos de esperança , uma orientação ao espírito , uma benevolência por estarmos em lugares de desesperança e sermos testemunhas . &quot;
bem essa orientação ao espírito está bem no centro do que acredito que mesmo comunidades ted devem se compromissar .
não há desconexão entre tecnologia e design que nos permitirá ser plenamente humanos , até prestarmos atenção ao sofrimento , à pobreza , à exclusão , à desigualdade , à injustiça .
agora vou advertí-los que esse tipo de identidade é uma identidade muito mais desafiadora do que as que não prestam atenção à isso .
ela o encontrará .
tive o grande privilégio , quando era um jovem advogado , de conhecer rosa parks .
e a sra . parks costumava vir a montgomery vez ou outra , e se encontrava com duas de suas queridas amigas , essas senhoras mais velhas , johnnie carr que foi a organizadora do boicote aos ônibus em montgomery , uma incrível mulher afro-americana , e virginia durr , uma mulher branca , cujo marido , clifford durr , representava o dr. king .
essas mulheres se reuniam e conversavam .
e vez ou outra a sra . carr me ligava , e dizia , &quot; bryan , a sra . parks está chegando . vamos nos encontrar e conversar .
você quer vir e escutar ? &quot;
eu dizia , &quot; sim , senhora , eu quero . &quot;
e ela dizia , &quot; o que você vai fazer quando chegar aqui ? &quot;
eu dizia , &quot; vou escutar . &quot;
e eu ia lá e ficava só escutando .
era tão estimulante , tão revigorante .
uma vez estava lá apenas ouvindo essas mulheres falando , e após algumas horas a sra . parks virou-se para mim e disse , &quot; agora bryan , diga-me o que é essa &apos; equal justice initiative &apos; .
me diz o que está tentando fazer . &quot;
e comecei a a lhe contar minha ideia .
eu disse , &quot; estamos tentando contestar a injustiça .
estamos tentando ajudar gente que foi erroneamente condenada .
estamos tentando confrontar preconceito e discriminação na administração da justiça criminal .
estamos tentando acabar com prisão perpétua de crianças .
estamos tentando fazer algo a respeito da pena de morte .
estamos tentando reduzir a população carcerária .
estamos tentando acabar o encarceramento em massa . &quot;
contei minha história toda , e quando terminei ela olhou para mim e disse , &quot; umm umm umm . &quot;
ela disse , &quot; isso vai lhe deixar cansado , cansado , cansado . &quot;
e aí a sra . carr se aproximou e pôs o dedo na minha cara , ela disse , &quot; é por isso que você tem que ser corajoso , corajoso , corajoso . &quot;
e de fato acredito que a comunidade ted precisa ser mais corajosa .
precisamos encontrar meios de abraçar esses desafios , esses problemas , o sofrimento .
porque afinal nossa humanidade depende da humanidade de todos .
aprendi coisas bem simples fazendo meu trabalho .
ele me ensinou coisas muito simples .
eu passei a entender e acreditar que cada um de nós é mais do que a pior coisa que já fizemos .
acredito nisso para todas as pessoas do planeta .
penso que se alguém mente , ele não é só um mentiroso .
penso que se alguém subtrai algo que não lhe pertence , ele não é apenas um ladrão .
penso até que se você mata alguém , você não é apenas um assassino .
e por causa disso há essa dignidade humana básica que deve ser respeitada pela lei .
também acredito que em muitas partes desse país , e certamente em muitas partes deste globo , o oposto de pobreza não é riqueza .
não acredito nisso .
na verdade , penso que em muitos lugares , o oposto de pobreza é justiça .
e por fim , acredito que , a despeito do fato de ser tão dramático , tão lindo , tão inspirador e tão estimulante , nós afinal não seremos julgados por nossa tecnologia , não seremos julgados por nosso design , não seremos julgados por nosso intelecto e razão .
afinal , você julga o caráter de uma sociedade , não pelo modo como ela trata seus ricos , poderosos e privilegiados , mas como ela trata o pobre , o condenado , o encarcerado .
porque é nesse nexo que começamos a entender de verdade as coisas profundas sobre quem somos .
às vezes me descompenso . vou terminar com esta história .
às vezes eu exagero muito .
eu me canso , como qualquer um .
às vezes essas ideias se adiantam em nosso pensamento de um jeito importante .
e eu represento esses meninos que são sentenciados a cumprir penas muito pesadas .
vou à cadeia e vejo meu cliente que tem 13 e 14 anos , e responde ao processo como adulto .
começo a pensar , como isso aconteceu ?
como pode um juiz transformá-lo em algo que você não é ?
e o juiz o declara como um adulto , mas eu vejo esse menino .
e eu estava acordado até tarde uma noite e comecei a pensar , nossa , se o juiz pode transformá-lo em algo que você não é , o juiz deve ter poderes mágicos .
sim , bryan , o juiz tem poderes mágicos .
você deve pedir um pouco disso .
e por eu estar acordado até tarde da noite , não estava raciocinando bem , estava trabalhando em uma petição .
eu tinha um cliente de 14 anos , um jovem pobre e negro .
e comecei a trabalhar nessa petição , e o cabeçalho da petição era : moção para julgar meu pobre cliente negro de 14 anos como um privilegiado executivo branco de 75 anos . &quot;
e coloquei em minha petição que havia desvio de conduta do mp , desvio de conduta da polícia e do judiciário .
havia uma frase doida lá sobre como não há conduta nesse país , é tudo desvio de conduta .
e na manhã seguinte , acordei e pensei , será que sonhei com essa petição maluca , ou eu realmente a escrevi ?
e para meu horror , não apenas a havia escrito , como a enviara ao tribunal .
uns meses se passaram , e eu já havia esquecido aquilo tudo .
e por fim decidi , nossa , tenho que ir ao fórum e atuar nessa causa maluca .
entrei no carro e estava me sentindo muito abalado .
entrei no carro e fui ao tribunal .
e estava pensando , isso vai ser tão difícil , tão sofrido .
e finalmente saí do carro e comecei a andar em direção ao tribunal .
e ao subir as escadas do tribunal , havia esse senhor negro que era servente do tribunal .
quando esse homen me viu , ele se aproximou e disse , &quot; quem é você ? &quot;
eu disse , &quot; sou advogado . &quot; ele disse , &quot; você é advogado ? &quot; eu disse , sim , sr. &quot;
e esse homem veio e me abraçou .
e sussurou no meu ouvido .
disse , &quot; estou tão orgulhoso de você . &quot;
e tenho que lhes dizer , foi tão revigorante .
isso se conectou profundamente com algo em mim sobre identidade , sobre a capacidade de cada pessoa contribuir com uma comunidade , com uma perspectiva de esperança .
aí entrei na sala de audiência .
e tão logo entrei , o juiz me viu chegando .
ele disse , &quot; sr. stevenson , você escreveu essa moção maluca ? &quot;
eu disse , &quot; sim , sr. escrevi . &quot; e começamos a discutir .
começou a chegar gente pois estavam muito revoltados .
eu tinha escrito essas coisas loucas .
foram chegando policiais , assistentes de acusação e serventuários .
e antes que eu percebesse , a sala de audiência estava cheia de gente zangada por estarmos falando sobre raça , por estarmos falando sobre pobreza , por estarmos falando sobre desigualdade .
e de soslaio , eu podia ver esse servente pra lá e pra cá .
ele ficava olhando pela janela , e podia ouvir toda a confusão .
ele continuava pra lá e pra cá .
e finalmente , esse senhor negro com ar muito preocupado chegou na sala de audiências e sentou-se atrás de mim , bem perto da mesa de audiência .
dez minutos depois , o juiz disse que faríamos um recesso .
durante o recesso um adjunto de xerife se sentiu ofendido pelo servente ter entrado na sala .
e esse adjunto pulava e corria atrás desse senhor negro .
ele disse , &quot; jimmy , o que está fazendo nesta sala de audiência ? &quot;
e o senhor negro se levantou , olhou para o adjunto , olhou para mim e disse , &quot; entrei nesta sala de audiência para dizer a esse jovem , continue com foco no objetivo , aguente firme . &quot;
vim ao ted porque acredito que muitos de vocês compreendem que o arco moral do universo é longo , mas ele pende em direção à justiça .
que não seremos seres humanos plenamente evoluídos até que nos importemos com direitos humanos e dignidade básica .
que a nossa sobrevivência está atada à sobrevivência de todos .
que nossas visões de tecnologia , design , entretenimento e criatividade precisam estar casadas com as visões de humanidade , compaixão e justiça .
e mais do que tudo , para os que compartilham isso , simplesmente lhes digo para ficarem de olho no prêmio , segurem firme .
muito obrigado .
então você ouviu e viu um desejo óbvio desta platéia , esta comunidade , de ajudá-lo em sua trajetória e fazer algo por esta questão .
além de fazer um cheque , o que podemos fazer ?
há oportunidades por todo lado .
se você mora no estado da califórnia , por exemplo , haverá um referendo na primavera quando haverá um empenho para redirecionamento das verbas gastas com políticas punitivas .
por exemplo , aqui na califórnia vamos gastar um bilhão de dólares em pena de morte , nos próximos cinco anos -- um bilhão de dólares .
no entanto , 46 porcento dos casos de homicídios não resultam em prisões .
56 porcento dos casos de estupro não resultam em nada .
há uma oportunidade de mudar isso .
e a proposta desse referendo é levar esses dólares para a aplicação da lei e segurança .
penso que essa oportunidade existe por toda parte .
houve esse imenso declínio na criminalidade nos estados unidos nas últimas 3 décadas .
e , as vezes , parte da explicação disso é que é isso se deve ao aumento das taxas de encarceramento .
o que você diria a alguém que crê nisso ?
realmente a taxa de crimes violentos tem permanecido relativamente estável .
o grande aumento no encarceramento em massa nesse país não foi realmente nas categorias de crimes violentos .
foi nessa mal conduzida guerra às drogas .
é de onde surgiu esse aumento dramático na nossa população carcerária .
e nos deixamos levar pela retórica punitiva .
então temos leis &apos; three strikes &apos; que colocam pessoas na cadeia para sempre , por furtarem uma bicicleta , por crimes de baixa periculosidade , em vez de fazê-las devolver esses recursos às suas vítimas .
acredito que precisamos fazer mais para ajudar quem foi vítima de algum crime , não menos .
penso que nossa atual filosofia punitiva não faz nada por ninguém .
e penso que é essa posição que temos de mudar .
bryan , você tocou a todos aqui .
você é uma pessoa iluminada .
muito obrigado por ter vindo ao ted . obrigado .
locutor : ameaças , que após a morte de bin landen , tem surgido .
locutor dois : fome na somália , locutor três : spray de pimenta da polícia .
locutor quatro : cartéis da droga . locutor cinco : cruzeiros cáusticos .
locutor seis : declínio da sociedade . locutor sete : 65 mortos .
locutor oito : aviso de tsunami . locutor oito : cyber-ataques .
múltiplos locutores : guerra às drogas . destruição em massa . tornado .
recessão . não pagamento . juízo final . egito . síria .
crise . morte . desastre .
oh , meu deus .
estes foram apenas alguns clipes que coletei nos últimos seis meses -- facilmente poderia ter sido nos últimos 6 dias ou seis anos .
a questão é que a mídia das notícias preferencialmente nos alimenta com histórias negativas porque é o quê nossas mentes prestam atenção .
e existe uma boa razão para isso .
a cada segundo de cada dia , nossos sentidos trazem mais informação do que podemos processar em nossas mentes .
e porque nada é mais importante para nós do que sobreviver , a primeira parada de toda essa informação é a antiga parte do lobo temporal chamada amígdala .
e a amígdala é o nosso primeiro detector de alerta , ou detector de perigo .
ela classifica e examina todo tipo de informação procurando por algo no meio ambiente que possa nos ferir .
entre uma dúzia de novas histórias , preferencialmente olharemos as negativas .
e o velho ditado de jornaleiro , &quot; se sangra vai na frente &quot; , é bem verdade .
dados todos os nossos serviços digitais que nos trazem todas as notícias negativas sete dias por semana , 24 horas por dia , não admira que estejamos pessimistas .
não admira que as pessoas pensem que o mundo está piorando .
mas talvez não seja o caso .
ao contrário talvez , sejam as distorções trazidas até nós do que realmente esteja acontecendo .
talvez o tremendo progresso que tivemos no último século por uma série de forças esteja , de fato , acelerando até um ponto em que tenhamos o potencial de nas próximas 3 décadas criar um mundo de abundância .
eu não estou dizendo que não temos problemas -- crise climática , extinção de espécies , escassez de água e energia -- certamente temos .
como humanos , somos bons em ver os problemas com antecedência , mas no fim nós acabamos com eles .
vamos ver como tem sido este último século para ver o que está havendo .
nos últimos cem anos , a expectativa de vida humana mais que duplicou , a renda per capita média ajustada à inflação triplicou ao redor do mundo .
mortalidade infantil caiu cerca de 10 vezes .
junte a isso o custo do alimento , eletricidade , transporte , comunicação que caiu de 10 a 1.000 vezes .
steve pinker nos mostrou que , de fato , vivemos os tempos mais pacíficos da história humana .
e charles kenny que o alfabetismo global passou de 25 % para 80 % nos últimos 130 anos .
verdadeiramente vivemos em uma época extraordinária .
e muitas pessoas esquecem disto .
e aumentamos nossas expectativas cada vez mais .
de fato , redefinimos o que pobreza significa .
pensem nisto , nos eua hoje , a maioria das pessoas abaixo da linha da pobreza tem eletricidade , água , banheiros , refrigeradores , televisão , celulares , ar condicionado e carros .
os magnatas do século passado , os imperadores deste planeta , nem poderiam sonhar com tais luxos .
sustentando grande parte disto está a tecnologia , e depois , tecnologias que crescem exponencialmente .
meu bom amigo ray kurzweil mostrou que qualquer ferramenta que se torne tecnologia de informação dá salto nesta curva , pela lei de moore , e experimenta uma duplicação em sua performance de preço entre 12 a 24 meses .
por isso o celular em seu bolso é literalmente um milhão de vezes mais barato e mil vez mais rápido do que um supercomputador dos anos 70 .
agora vejam esta curva .
esta é a lei de moore nos últimos cem anos .
quero que percebam 2 coisas desta curva .
número um , como ela é suave -- através de bons e maus tempos , tempos de guerra e paz , recessão , depressão e grande crescimento .
é o resultado de computadores mais velozes sendo usados para construírem computadores mais velozes .
não desacelera diante de nenhum dos nossos grandes desafios .
e mesmo que seja uma escala logarítmica a sua esquerda , ela está em ascensão .
o ritmo pelo qual a tecnologia está acelerando também está ficando mais rápido .
nesta curva , levado pela lei de moore , está um conjunto de tecnologias extraordinariamente poderosas disponíveis a todos nós .
computação em nuvem , que meus amigos na autodesk chamam de computação infinita ; sensores e redes ; robótica ; impressão em 3d , que é a capacidade de democratizar e distribuir produção personalizada ao redor do planeta ; biologia sintética ; combustíveis , vacinas e alimentos ; medicina digital , nanomateriais ; e i.a .
quantos de vocês viram o jeopardy sendo vencido pelo watson da ibm ?
eu digo , aquilo foi épico .
de fato , ordenei as manchetes procurando pela melhor manchete em um jornal .
e adoro esta : &quot; watson aniquila oponentes humanos &quot; .
jeopardy não é um jogo fácil .
ele usa as nuances da linguagem humana .
imaginem se tivesse i.a. como esta na nuvem disponível para toda pessoa com um celular .
quatro anos atrás aqui no ted , ray kurzweil e eu iniciamos uma nova universidade chamada universidade singularidade .
e ensinamos nossos estudantes todas estas tecnologias , e em particular como elas podem ser usadas para resolver os grandes desafios da humanidade .
e todo ano nós pedimos a eles que abram uma empresa ou um produto ou um serviço que possa afetar positivamente as vidas de bilhões de pessoas dentro de uma década .
pensem nisso , o fato de que , literalmente , um grupo de estudantes pode tocar as vidas de bilhões de pessoas hoje .
30 anos atrás isso teria soado ridículo .
hoje podemos apontar dúzias de empresas que fizeram exatamente isso .
quando penso em criar abundância , não se trata de criar uma vida de luxo para todos no planeta ; se trata de criar uma vida de possibilidades .
se trata de pegar aquilo que era escasso , e torná-lo abundante .
vejam , escassez é contextual , e tecnologia é uma força liberadora de recursos .
permitam-me dar-lhes um exemplo .
esta é a história de napoleão iii na metade do século 19 .
ele é o cara à esquerda .
ele convidou para jantar o rei do sião .
todas as tropas de napoleão comiam com talheres de prata , o próprio napoleão com ouro .
mas o rei do sião , comia com talheres de alumínio .
vejam , alumínio era o metal mais valioso do planeta , valendo mais que ouro e platina .
por isso que a ponta do monumento a washington é feita de alumínio .
vejam , mesmo alumínio sendo 8,3 porcento da massa terrestre , ele não vem como um metal puro .
é todo cercado por oxigênio e silicatos .
mas quando a tecnologia da eletrólise veio e literalmente fez o alumínio tão barato que o usamos como algo descartável .
vamos projetar esta analogia para adiante .
pensamos na escassez de energia .
senhoras e senhores , estamos em um planeta que é banhado com 5.000 vezes mais energia do que usamos em um ano .
16 terawatts de energia atingem a superfície terrestre a cada 88 minutos .
não se trata de escassez , mas sim de acessibilidade .
e aqui temos boas notícias .
pela primeira vez , este ano o custo da eletricidade gerada por energia solar é 50 % da eletricidade gerada pelo diesel na índia -- 8,80 contra 17 rúpias .
o custo da energia solar caiu 50 % ano passado .
no mês passado , o mit apresentou um estudo demonstrando que ao final desta década , nas regiões ensolaradas dos eua , a energia solar será 6 centavos por kilowatt a hora comparado com os 15 centavos da média nacional .
se teremos energia abundante , também teremos água abundante .
falamos agora em guerra por água .
lembram quando carl sagan girou a espaçonave voyager em direção à terra , em 1990 logo após ter passado saturno ?
ele tirou uma foto famosa . como se chamava ?
&quot; pálido ponto azul &quot; .
porque vivemos em um planeta de águas .
vivemos em um planeta 70 % coberto por água .
sim , 97,5 % é água salgada , 2 porcento é gelo , e nós lutamos por meio porcento da água neste planeta , mas aqui também há esperança .
e existe tecnologia chegando online , não daqui a 10 , 20 anos , mas agora mesmo .
existe nanotecnologia chegando , nanomateriais .
e a conversa que tive com dean kamen esta manhã , um dos grandes inovadores do faça-você-mesmo , gostaria de compartilhar com vocês -- ele me permitiu -- sua tecnologia chamada slingshot que muitos já devem ter ouvido falar , é do tamanho de um pequeno frigobar .
é capaz de gerar mil litros de água limpa por dia a partir de qualquer fonte -- água salgada , poluída , latrinas -- por menos de 2 centavos o litro .
o diretor da coca-cola acaba de concordar em fazer um grande teste com centenas de unidades nos países em desenvolvimento .
se for bem sucedido , e tenho pleno confiança que será , a coca-cola o disponibilizará globalmente para 206 países ao redor do planeta .
este é o tipo de inovação , fortalecida por esta tecnologia , a que existe hoje .
a estamos vendo nestes celulares .
nossa , vamos alcançar a marca de 70 % de penetração dos celulares nos países em desenvolvimento no final de 2013 .
pensem nisso , um guerreiro masai de celular no meio do quênia tem melhor comunicação móvel que o presidente reagan há 25 anos atrás .
e se tiverem um smartphone com o google , terão acesso a mais conhecimento e informação que o presidente clinton há 15 anos atrás .
eles estão vivendo em um mundo de informação e comunicação abundantes que ninguém poderia ter predito .
melhor que isso , coisas que vocês e eu gastamos dezenas e centenas e milhares de dólares -- gps , alta definição de imagem , bibliotecas de livros e música , tecnologia de diagnóstico médico -- estão agora literalmente desmaterializando e barateando para dentro do seu celular .
provavelmente a melhor parte disso é o que está vindo como impulso na saúde .
mês passado , tive o prazer de anunciar com a fundação qualcomm algo chamado o prêmio qualcomm tricorder de 10 milhões de dólares .
estamos desafiando equipes ao redor do mundo para que em suma combinem 3 tecnologias em um dispositivo móvel com o qual você possa falar , porque terá i.a. , tossir nele , tirar uma amostra de sangue do dedo .
para vencer , ele precisa ser capaz de diagnosticar melhor que uma equipe de médicos qualificados .
literalmente , imaginem este dispositivo no meio dos países em desenvolvimento onde não há médicos , 25 % da carga de doenças e 1,3 % de trabalhadores da saúde .
quando este dispositivo sequencia um vírus com um rna ou dna que ele não reconheça , ele chama o controle de doenças e impede de imediato que aconteça a pandemia .
mas aqui , aqui está a maior força por se trazer um mundo de abundância .
eu chamo de bilhão crescente .
as linhas brancas aqui são população .
acabamos de passar a marca de 7 bilhões na terra .
a propósito , a maior proteção contra uma explosão populacional é tornar o mundo educado e saudável .
em 2010 , tínhamos perto de 2 bilhões de pessoas online , conectadas .
em 2020 , de 2 bilhões irá para 5 bilhões de usuários da internet .
3 bilhões de novas mentes que nunca foram ouvidas antes estão se juntando a conversação global .
o que essas pessoas irão querer ?
o que irão consumir ? o que desejarão ?
ao invés de termos falência econômica , estamos prestes a ter o maior afluxo econômico de todos .
estas pessoas representam dezenas de trilhões de dólares injetados na economia global .
e elas ficarão mais saudáveis usando o tricorder , e se tornarão mais letradas utilizando a academia khan , e por literalmente serem capazes de usar impressão 3d e computação inifinita se tornarão mais produtivas do que nunca .
e o que a ascensão de 3 bilhões , saudáveis , letrados , produtivos membros da humanidade trarão a nós ?
que tal um conjunto de vozes que nunca antes foram ouvidas .
que tal dar aos oprimidos , onde quer que estejam , a voz a ser ouvida e a voz para agir pela primeira vez ?
o que estas 3 bilhões de pessoas trarão ?
contribuições que nós mesmos nunca previmos ?
o que aprendi no prêmio x é que equipes pequenas direcionadas por sua paixão com um foco claro podem fazer coisas extraordinárias , coisas que grandes corporações e governos só podiam fazer no passado .
permitam-me dividir e encerrar com uma história que realmente me animou .
é um programa que alguns de vocês já devem ter ouvido falar .
é um jogo chamado foldit .
veio da universidade de washington em seattle .
este é um jogo onde indivíduos podem pegar uma sequência de aminoácidos e visualizar como a proteína irá se dobrar .
como ela se dobra dita sua estrutura e funcionalidade .
é muito importante para a pesquisa médica .
até agora , tem sido um problema para supercomputadores .
este jogo vem sendo jogado por professores universitários e assim por diante .
literalmente , centenas de milhares de pessoas ficam online e começam a jogá-lo .
ele demonstrou que , de fato , hoje , que o maquinário humano para reconhecimento de padrões é melhor em dobrar proteínas do que o melhor dos computadores .
quando estes indivíduos foram ver quem era o melhor dobrador de proteína no mundo , não era um professor do mit , não era um estudante da caltech , era uma pessoa da inglaterra , de manchester , uma mulher que , durante o dia , era assistente executiva em uma clínica de reabilitação e , à noite , a melhor dobradora de proteínas do mundo .
senhoras e senhores , o que me dá uma enorme confiança no futuro é o fato que somos agora mais poderosos como indivíduos para assumir os grandes desafios deste planeta .
temos as ferramentas com esta exponencial tecnologia .
temos a paixão e inovação do faça-você-mesmo .
temos o capital do tecno-filantropista .
e temos 3 bilhões de novas mentes ficando online para trabalhar conosco e resolver os grandes desafios , para fazer aquilo que precisamos fazer .
vivemos com décadas extraordinárias a nossa frente .
obrigado .
penso que temos que fazer algo sobre um aspecto da cultura da medicina que tem que mudar .
e penso que começa com um médico , e esse sou eu .
e talvez eu tenha estado por aqui tempo bastante para que possa jogar fora algo do meu falso prestígio e ser capaz de fazer isto .
antes que eu realmente inicie o assunto de minha palestra , vamos começar com um pouquinho de beisebol .
ei , por que não ?
estamos perto do final , estamos próximos do world series .
todos amamos beisebol , não é ?
o beisebol está cheio de estatísticas surpreendentes .
e há centenas delas .
&quot; moneyball &quot; está para sair e é só sobre estatísticas e usar estatística para construir um grande time de beisebol .
vou focar em uma estatística que espero muitos de vocês já tenham ouvido sobre ela .
é chamada de média de lançamento .
então , falamos sobre 300 , um batedor que bate 300 .
isso significa que esse jogador bateu com segurança , atingiu com segurança três vezes em cada dez lançamentos .
isso significa que a bola foi lançada fora do campo , caiu , não foi apanhada e aquele que tentou atirá-la na primeira base não chegou a tempo e o corredor estava seguro .
três vezes em 10 .
sabem como chamam um batedor 300 na liga de beisebol ?
bom , realmente bom , talvez uma estrela .
sabem como chamam um batedor 400 no beisebol ?
esse é alguém que bate , na verdade , quatro vezes com segurança em cada 10 .
legendário -- como o legendário ted williams -- o último jogador da liga de beisebol a bater acima de 400 durante uma temporada normal .
agora , vamos levar isso de volta para o meu mundo da medicina onde estou muito mais confortável , ou , talvez , um pouco menos confortável depois do que vou falar a vocês .
suponha que você tem apendicite e recomendam a você um cirurgião que está batendo 400 em apendicectomia .
de alguma forma isto não está funcionando , está ?
agora , suponha que você vive em uma certa parte de um certo lugar remoto e alguém que você ama tem obstruções em duas artérias coronárias , e o médico da família recomenda àquele ser amado uma cardiologista que está batendo 200 em angioplastia .
mas , quer saber ?
ela está muito melhor este ano . ela está de volta à trilha correta .
e ela está batendo 257 .
de alguma maneira isto não está funcionando .
vou lhes fazer uma pergunta .
qual vocês acham que a média de batidas para um cirurgião cardíaco , ou um enfermeiro , ou um cirurgião ortopédico , um obstetra , um paramédico deveria ser ?
1.000 , muito bom .
agora , a verdade sobre o assunto é que ninguém sabe em toda a medicina quanto um bom cirurgião , ou médico ou paramédico deveria bater .
o que fazemos , contudo , é mandarmos cada um deles , incluindo a mim mesmo , mundo afora com a advertência : seja perfeito .
nunca , nunca , nunca cometa um engano , mas você se preocupa com os detalhes , como isso vai acontecer .
e essa foi a mensagem que eu absorvi quando estava na escola de medicina .
eu era um estudante obsessivo-compulsivo .
no segundo grau , um colega disse uma vez que brian goldman estudaria para um exame de sangue .
e fiz isso .
e estudei em meu pequeno sótão na residência dos enfermeiros no toronto general hospital , não muito longe daqui .
e memorizei tudo .
memorizei , nas aulas de anatomia , as origens e esforços de cada músculo , cada ramificação de cada artéria que sai da aorta , diagnósticos diferenciais obscuros e comuns .
sabia até mesmo o diagnóstico diferencial de como classificar a acidose tubular renal .
e durante todo o tempo , eu estava acumulando mais e mais conhecimento .
e fui bem , e me formei com distinção , com honras .
e saí da escola de medicina com a impressão de que se eu memorizasse tudo e soubesse tudo , ou o mais possível , tão perto de tudo quanto possível , isso me imunizaria contra cometer enganos .
e funcionou por um tempo , até que encontrei a sra . drucker .
eu era um residente em um hospital escola aqui em toronto , quando a sra . drucker foi trazida ao departamento de emergência do hospital onde eu estava trabalhando .
na época , estava designado para o serviço de cardiologia , em turnos na cardiologia .
e era meu trabalho , quando a equipe da emergência solicitou uma consulta cardiológica , ver aquela paciente na emergência
e relatar ao médico chefe .
vi a sra . drucker , e ela estava sem fôlego .
e quando a ouvi , ela fazia um som ofegante .
e quando ouvi seu peito com o estetoscópio , pude ouvir sons que estalavam em ambos os lados , o que me indicou que ela tinha o coração congestionado .
essa é uma condição na qual o coração falha , e invés de bombear todo o sangue adiante , parte do sangue volta para o pulmão , os pulmões se enchem de sangue , e é por isso que você tem falta de ar .
e aquele não foi um diagnóstico difícil de fazer .
fiz isso e comecei a tratá-la .
dei-lhe aspirina , dei-lhe remédios para aliviar a tensão no coração .
dei-lhe remédios que chamamos de diuréticos , pílulas para que ela expelisse pela urina o excesso de fluidos .
e num período de uma hora e meia ou duas , ela começou a sentir-se melhor .
e eu me senti realmente bem .
e foi aí que cometi meu primeiro engano ; mandei-a para casa .
de fato , cometi mais dois enganos .
mandei-a para casa sem falar com o médico chefe .
não peguei o telefone e fiz o que era para eu fazer , que era chamar meu chefe e contar-lhe a história a fim de tivesse a chance de vê-la ele mesmo .
e ele a conhecia , ele teria sido capaz de fornecer mais informações sobre ela .
talvez eu tenha feito isso por uma boa razão .
talvez eu não quisesse ser um residente que necessita de assistência constante .
talvez eu quisesse tanto ter sucesso e ser capaz de assumir responsabilidades que faria assim e seria capaz de cuidar dos pacientes do meu superior sem que tivesse nem mesmo que contatá-lo .
o segundo erro que cometi foi pior .
de fato , tinha tão pouca confiança que realmente perguntei à enfermeira que estava cuidando da sra . drucker : &quot; você acha que está tudo ok se ela for para casa ? &quot;
e a enfermeira pensou sobre isso e disse impassível : &quot; sim , acho que ela ficará bem . &quot;
posso lembrar isso como se fosse ontem .
assim , assinei a alta , veio uma ambulância , vieram os paramédicos para levá-la pra casa .
e voltei para meu trabalho nas enfermarias .
pelo resto daquele dia , daquela tarde , tive uma estranha sensação no estômago .
mas continuei com meu trabalho .
no fim do dia , preparei-me para sair do hospital e caminhava para o estacionamento para pegar meu carro e ir para casa , quando fiz algo que geralmente não fazia .
atravessei o departamento de emergência ao sair .
e foi ali que uma outra enfermeira , não a enfermeira que estava cuidando da sra . drucker antes , mas outra enfermeira , disse três palavras para mim que são as três palavras com que a maioria dos médicos da emergência que conheço se apavoram .
outros na medicina se apavoram com elas também , mas há algo particular sobre a medicina da emergência porque vemos os pacientes tão fugazmente .
as três palavras são : você se lembra ?
&quot; você se lembra daquela paciente que você mandou para casa ? &quot; ,
a outra enfermeira perguntou impassível .
&quot; bem , ela está de volta . &quot; , exatamente nesse tom de voz .
bem , ela estava de volta , certo .
ela estava de volta e quase morta .
aproximadamente uma hora depois que chegou em casa , depois que eu a mandei para casa , ela teve um colapso , e sua família chamou os serviços de emergência , e os paramédicos a trouxeram de volta ao departamento de emergência , ela tinha pressão de 50 , que é choque severo .
e ela mal respirava e estava azul .
e a equipe de emergência utilizou todos os recursos .
deram-lhe medicação para elevar a pressão sanguínea .
colocaram-na na ventilação .
e eu estava em choque e completamente estremecido .
e continuei nessa montanha russa , porque depois que a estabilizaram , ela foi para o centro de cuidados intensivos , e eu esperava contra a expectativa que ela se recuperaria .
nos dois ou três dias seguintes , estava claro que ela nunca acordaria .
ela tinha dano cerebral irreversível .
e a família se reuniu .
e ao longo dos oito ou nove dias seguintes , eles se resignaram com o que estava acontecendo .
e por volta do nono dia , eles a deixaram partir -- sra . drucker , esposa , mãe e avó .
dizem que você nunca esquece os nomes daqueles que morrem .
e essa foi a primeira vez de eu me familiarizar com isso .
nas semanas seguintes , eu estava arrasado e experimentei pela primeira vez a vergonha insalubre que existe em nossa cultura de medicina -- quando me senti sozinho , isolado , não sentia esse tipo de vergonha saudável que vocês sentem , porque você não pode falar sobre isso com seus colegas .
sabem , a do tipo saudável , quando você expõe um segredo que um bom amigo fez você prometer que nunca revelaria , então você se arrebenta , aí seu amigo cobra você , e vocês têm discussões terríveis , mas , no fim , toda aquela sensação ruim guia você e você diz : nunca mais cometerei esse erro .
e você faz correções e nunca mais comete esse erro .
esse tipo de vergonha é como um professor .
a vergonha insalubre de que falo é aquela que deixa você doente por dentro .
é aquela que diz não que o que você fez foi ruim , mas que você é ruim .
e era o que eu estava sentindo .
e não foi por causa de meu chefe , ele foi um anjo .
ele conversou com a família , e tenho certeza de que aliviou as coisas e se certificou de que eu não seria processado .
e eu continuava a me fazer estas perguntas .
por que não perguntei ao meu superior ? por que a mandei para casa ?
e nos pioes momentos : por que cometi um engano tão estúpido ?
por que fiz medicina ?
lentamente , mas com firmeza , isso se dissipou .
comecei a me sentir um pouco melhor .
e num dia nebuloso , apareceu uma fresta entre as nuvens e o sol começou a surgir , e eu imaginava , talvez eu pudesse me sentir melhor novamente .
e fiz um trato comigo mesmo , que se eu redobrasse meus esforços para ser perfeito e nunca mais cometesse outro erro , por favor , faça as vozes pararem .
e elas pararam .
e voltei ao trabalho .
então aconteceu novamente .
dois anos depois eu era um atendente no departamento de emergência em um hospital comunitário , ao norte de toronto , e vi um homem de 25 anos com a garganta inflamada .
estava ocupado , eu estava com pressa .
ele continuava apontando aqui .
olhei sua garganta , estava um pouco avermelhada .
dei-lhe uma receita para penicilina e o dispensei .
mesmo assim , ao atravessar a porta ele ainda estava apontando para sua garganta .
dois dias depois , cheguei para meu turno na emergência e foi quando minha chefe pediu para falar comigo em seu escritório .
e ela disse as três palavras : você se lembra ?
&quot; você se lembra daquele paciente que você viu com a garganta inflamada ? &quot;
acontece que ele não tinha garganta inflamada .
ele tinha uma condição que potencialmente ameaça a vida , chamada epiglotite .
vocês podem ver no google , mas é uma infecção , não da garganta , mas das vias aéreas superiores e ela pode realmente causar a oclusão da via aérea .
e felizmente ele não morreu .
ele foi colocado sob antibióticos intravenosos e se recuperou depois de poucos dias .
e eu passei pelo mesmo período de vergonha e recriminações e me senti aliviado e voltei ao trabalho , até que aconteceu de novo , de novo e de novo .
duas vezes num turno de emergência , não percebi apendicite .
isso é algo marcante , especialmente quando você trabalha em um hospital que , à época , atendia 14 pessoas por noite .
em ambos os casos , não os enviei para casa e não acho que houve qualquer falha no tratamento .
pensei que um deles tinha pedra nos rins .
pedi um raio x dos rins . quando se revelou normal , meu colega , que estava fazendo uma reavaliação do paciente , notou alguma sensibilidade no lado direito inferior e chamou os cirurgiões .
o outro tinha muita diarreia .
dei-lhe fluidos para reidratá-lo e pedi a meu colega para reavaliá-lo .
ele fez isso e quando notou alguma sensibilidade no lado direito inferior , chamou os cirurgiões .
em ambos os casos , eles foram operados e ficaram bem .
mas toda vez , isso me atingia , me devorava .
e gostaria de ser capaz de dizer a vocês que meus piores enganos aconteceram nos primeiros cinco anos de prática , como muitos de meus colegas dizem , o que é rematada porcaria .
algumas de minhas bizarrices aconteceram nos últimos cinco anos .
sozinho , envergonhado e sem apoio .
aqui está o problema : se não posso vir a público e falar sobre meus erros , se não consigo encontrar a voz da consciência que me diz o que realmente aconteceu , como posso compartilhar isso com meus colegas ?
como posso ensinar-lhes o que fiz para que não façam a mesma coisa ?
seu tivesse que entrar em uma sala -- exatamente como agora , não tenho ideia do que pensam de mim .
quando foi a última vez que ouviram alguém falar de falha após falha após falha ?
oh , sim , você vai a festas e você pode ouvir sobre um outro médico , mas você não vai ouvir alguém falar sobre seus próprios erros .
se eu entrasse em uma sala cheia de colegas meus , e pedisse o apoio deles e começasse a contar o que eu lhes disse agora , provavelmente eu não conseguiria falar de duas dessas histórias antes que eles começassem a se sentir realmente desconfortáveis , alguém faria uma piada , eles mudariam o assunto e prosseguiríamos .
de fato , se eu soubesse e meus colegas soubessem que um dos colegas ortopedistas removeu a perna errada no hospital , acreditem , eu teria problemas para fitar essa pessoa nos olhos .
esse é o sistema que temos .
uma completa negação dos erros .
é um sistema no qual há dois tipos de posição -- aqueles que cometem erros e aqueles que não cometem , aqueles que não conseguem lidar com a privação de sono e aqueles que conseguem , aqueles que têm péssimos resultados e aqueles que têm ótimos resultados .
é quase como uma reação ideológica , como se anticorpos começassem a atacar aquela pessoa .
e achamos que se tiramos as pessoas que cometem erros da medicina , o que restará é um sistema seguro .
mas existem dois problemas com isso .
em meus 20 anos mais ou menos de jornalismo médico e radiodifusão fiz um estudo pessoal de procedimentos médicos incorretos e erros médicos para aprender tudo que posso , desde um dos primeiros artigos que escrevi para o toronto star até meu programa &quot; white coat , black art &quot; .
e o que aprendi é que erros são absolutamente onipresentes .
trabalhamos em um sistema no qual erros acontecem todos os dias , no qual um em cada dez medicamentos ou é o remédio errado , dado em hospital , ou está na dosagem errada , no qual infecções adquiridas em hospitais são cada vez mais numerosas , causando devastação e morte .
neste país , pelo menos 24.000 canadenses morrem por causa de erros médicos evitáveis .
nos estados unidos , o institute of medicine estima isso em 100.000 .
em ambos os casos , esses são números subestimados , porque não estamos realmente atacando o problema como deveríamos .
e aqui está .
num sistema hospitalar no qual o conhecimento médico está dobrando a cada dois ou três anos , não conseguimos acompanhá-lo .
a privação de sono é absolutamente insidiosa .
não conseguimos nos livrar dela .
temos conceitos tendenciosos , assim , posso ter o histórico perfeito de um paciente com dor no peito .
agora , pegue o mesmo paciente com dor no peito , deixe-o suado e falante e coloque um pouco de álcool em seu hálito , de repente , meu histórico está atado com desdém .
não pego a mesma história .
não sou um robô ; não faço as coisas da mesma maneira toda vez .
e meus pacientes não são carros ; eles não me dizem seus sintomas da mesma forma toda vez .
considerando tudo isso , erros são inevitáveis .
portanto , se você pegar o sistema , como me ensinaram , e limpá-lo de todos os profissionais propensos ao erro , bem , não restará ninguém .
e sabem aquele negócio de pessoas que não querem falar sobre seus piores casos ?
no meu programa , no &quot; white coat , black art &quot; , tornei um hábito dizer : &quot; aqui está meu pior engano &quot; . diria a todos , dos paramédicos ao chefe de cirurgia cardíaca , &quot; aqui está meu pior engano &quot; , blá , blá , blá , blá , &quot; qual o seu ? &quot; e apontaria o microfone na direção deles .
e as pupilas deles dilatariam , eles recuariam , abaixariam os olhos , engoliriam seco e começariam a me contar suas histórias .
eles querem contar suas histórias . eles querem compartilhar suas histórias .
eles querem ser capazes de dizer : &quot; olhe , não cometa o mesmo erro que eu fiz . &quot;
o que precisam é do ambiente para serem capazes de fazer isso .
o que precisam é de uma cultura médica redefinida .
e começa com um médico de cada vez .
o médico redefinido é humano , sabe que é humano , aceita isso , não tem orgulho de cometer enganos , mas luta para aprender algo do que aconteceu para que possa ensinar outro alguém .
ela compartilha sua experiência com outros .
ela apoia quando outras pessoas falam sobre seus erros .
e aponta erros de outras pessoas , não numa maneira de &apos; peguei você &apos; , mas numa forma de dedicação e apoio para que todos se beneficiem .
e ela trabalha numa cultura da medicina que reconhece que seres humanos administram o sistema , e quando seres humanos administram o sistema , eles cometerão erros de tempos em tempos .
o sistema está evoluindo para criar apoio que torne mais fácil detectar esses erros que humanos inevitavelmente cometem e também manter , com apoio e dedicação , locais onde todos que observam no sistema de saúde possam realmente apontar coisas que poderiam ser erros potenciais e são recompensados por fazer isso , e especialmente pessoas como eu , quando cometemos erros somos recompensados por vir a público .
meu nome é brian goldman .
sou um médico redefinido .
sou humano . cometo erros .
sinto muito por isso , mas luto por aprender algo que possa passar para outras pessoas .
ainda não sei o que pensam de mim , mas consigo suportar isso .
e deixem-me encerrar com três palavras minhas : eu realmente lembro .
vou falar acerca de uma minúscula , pequena ideia .
sobre a inconstante base de referência .
e porque a ideia pode ser explicada em um minuto , contarei antes a vocês 3 histórias para preencher o tempo .
a primeira história é sobre charles darwin , um de meus heróis .
e ele esteve aqui , como bem sabem , em 1835 .
podem achar que ele estava atrás de pintassilgos , mas não .
na verdade ele coletava peixes .
e descreveu um deles como muito &quot; comum &quot; .
era o mero .
muito se pescou este peixe até os anos 80 .
agora ele está na lista vermelha da uicn .
agora esta história , nós a escutamos muitas vezes em galápagos e outros lugares , então não há nada de especial nela .
mas a questão é , nós ainda vamos a galápagos .
ainda achamos que é imaculado .
os folhetos ainda dizem que é intocado .
o que está acontecendo aqui ?
a segunda história , também para ilustrar um outro conceito , é chamada de inconstante cintura .
porque eu estive lá em 71 , estudando uma lagoa na áfrica ocidental .
estava lá porque eu cresci na europa e queria mais tarde trabalhar na áfrica .
eu pensei que pudesse me misturar .
tive uma grande queimadura de sol , e me convenci que realmente eu não era de lá .
foi minha primeira queimadura .
e a lagoa era cercada por palmeiras , como podem ver , e alguns manguezais .
tinha tilápia com cerca de 20 centímetros , uma espécie de tilápia chamada &apos; blackchin &apos; .
e a pesca desta tilápia forneceu muito peixe e eles tiveram bons tempos e ganharam mais que a média em gana .
quando fui lá 27 anos depois , o peixe encolhera até a metade de seu tamanho .
tornavam-se maduros com 5 centímetros .
eles haviam sido forçados geneticamente .
eles ainda eram peixes .
eles ainda eram meio que felizes .
e o peixe ainda estava feliz em estar lá .
então nada havia mudado , mas tudo mudou .
minha terceira pequena história é que fui um cúmplice na introdução da pesca de arrasto no sudeste asiático .
nos anos 70 -- bom , começando nos 60 -- europa fez muitos projetos de desenvolvimento .
criação de peixes significava impôr aos países que já possuiam 100.000 peixes , impôr a eles a industrialização da pesca .
este barco , bem feio , se chama mutiara 4 .
e nele saí velejando , e fizemos pesquisas por todo o sul do mar da china meridional e especialmente o mar de java .
e o que apanhamos , não tínhamos palavras para isso .
o que apanhamos , sei agora , é o fundo do mar .
e 90 % do que recolhemos eram esponjas , outros animais que se fixam no fundo .
na verdade a maior parte dos peixes , era um pequeno ponto das sobras , as pilhas de restos , eram peixes dos corais .
essencialmente o fundo do mar veio para o deque e então foi descartado .
esta fotos são extraordinárias porque a transição é muito rápida .
dentro de um ano , você faz uma pesquisa e então a pesca comercial inicia .
o fundo é transformado de , neste caso , um fundo duro ou coral macio em uma confusão lamacenta .
esta é um tartaruga morta .
elas não eram comidas , eram jogadas fora porque estavam mortas .
uma vez pegamos uma viva .
ainda não havia se afogado .
eles queriam matá-la porque era boa para ser comida .
esta montanha de restos na verdade é coletada pelos pescadores toda vez que vão em uma área em que ainda não pescaram .
mas não é documentado .
nós transformamos o mundo , mas não nos lembramos disso .
ajustamos nossa referência para outro nível , e não recordamos o que estava lá .
se generalizarem isto , alguma coisa assim acontece .
você tem no eixo y algo bom : biodiversidade , quantidades de orca , o verde de seu país , suprimento d &apos; água .
e com o tempo ele muda . ele muda porque pessoas fazem coisas com naturalidade .
cada geração usará as imagens que tinham no início de suas vidas conscientes como padrão e o extrapolará mais adiante .
a diferença então , eles percebem como uma perda .
mas não percebem o que aconteceu antes como uma perda .
pode haver uma sucessão de mudanças .
no final você quer sustentar miseráveis sobras .
isso , em uma larga escala , é o que queremos fazer agora .
queremos sustentar coisas , que se foram ou coisas que não são mais o que eram .
alguém deveria pensar que este problema certamente afetava pessoas quando em sociedades predatórias , elas matavam animais e não sabiam que assim o tinham feito após algumas poucas gerações .
porque , obviamente , um animal que é muito abundante , antes que esteja extinto , torna-se raro .
você não perde animais abundantes .
sempre se perde animais raros .
e portanto não são percebidos como uma grande perda .
com o tempo , nos concentramos em animais grandes , e em um mar que significa grandes pescarias .
eles se tornam raros porque os pescamos .
com o tempo sobram menos peixes e pensamos que esta é a referência .
a pergunta é , por que as pessoas acreditam nisto ?
porque elas não sabem que já foi diferente .
de fato , muitas pessoas , cientistas , contestarão que já foi realmente diferente .
eles o contestarão porque a evidência apresentada em um modo anterior não é como eles gostariam que a evidência fosse apresentada .
por exemplo , a piada que alguns contam , do capitão tal e tal que observou muitos peixes nesta área não pode ser usada ou normalmente não é utilizada pelos cientistas da pesca , porque não é &quot; científica &quot; .
temos uma situação onde as pessoas não sabem do passado , mesmo vivendo em sociedades cultas , porque não confiam nas fontes do passado .
daí , o enorme papel que uma área marinha protegida pode ter .
porque com áreas marinhas protegidas , na verdade podemos recriar o passado .
recriamos o passado que as pessoas não podem conceber porque a referência se alterou e é extremamente baixa .
isso é para pessoas que podem ver uma área marinha protegida e que podem se beneficiar do retorno que ela fornece , que os habilita a reiniciar as suas referências .
e as pessoas que não podem fazê-lo porque não têm acesso -- as pessoas no meio-oeste por exemplo ?
penso que aí as artes e filmes podem talvez preencher o vazio , e simulação .
esta é uma simulação da baía chesapeake .
existiam baleias-cinzentas em chesapeake muito tempo atrás -- 500 anos atrás .
perceberão que os matizes e tonalidades parecem do &quot; avatar &quot; .
e se pensarem em &quot; avatar &quot; , se pensarem porque as pessoas se comoveram com ele -- esqueçam a história de pocahontas -- por que tão sensibilizadas pelas imagens ?
porque evocam algo que de certa maneira se perdeu .
assim minha recomendação , a única que irei fornecer , é que cameron faça &quot; avatar ii &quot; debaixo d &apos; água .
muito obrigado a vocês .
nos anos 80 na alemanha oriental comunista , se você possuía uma máquina de escrever , tinha que registrá-la junto ao governo .
você tinha que registrar uma amostra de texto feito na máquina de escrever .
isso era feito para que o governo pudesse rastrear a origem de um texto .
se encontrassem um papel que tivesse o tipo errado de pensamento , eles poderiam rastrear quem criou esse pensamento .
nós no ocidente não podíamos entender como alguém faria isto , o quanto isto restringiria a liberdade de expressão .
nunca faríamos isso em nossos países .
mas hoje em 2011 , se você comprar uma impressora laser colorida de qualquer grande fabricante e imprimir uma página , esta página acabará tendo pontos ligeiramente amarelados impressos em todas páginas em um padrão que torna a página única para você e sua impressora .
isto está acontecendo conosco hoje .
e parece que ninguém está reclamando .
isto é um exemplo das maneiras que nossos próprios governos estão usando tecnologia contra nós , cidadãos .
esta é uma das três fontes principais de problemas online hoje .
se dermos uma olhada no que realmente acontece no mundo online , podemos agrupar os ataques baseados nos agressores .
temos 3 grupos principais .
temos criminosos online .
como aqui , temos o sr. dimitry golubov da cidade de kiev na ucrânia .
os motivos dos criminosos online são fáceis de entender .
estes caras ganham dinheiro .
eles usam ataques online para ganhar rios de dinheiro , mas muito , muito mesmo .
na verdade temos muitos casos de milionários online , multimilionários , que ganharam dinheiro com seus ataques .
aqui é o vladimir tsastsin de tartu na estônia .
este é alfred gonzalez .
este é stephen watt .
este é bjorn sundin .
este é matthew anderson , tariq al-daour e por aí vai .
estes caras fazem suas fortunas online , mas através de meios ilegais usando coisas como cavalos de tróia em bancos para roubar dinheiro das nossas contas enquanto acessamos nossos bancos , ou com &apos; keyloggers &apos; para coletar informações dos nossos cartões de crédito enquanto fazemos compras online em um computador infectado .
o serviço secreto americano , dois meses atrás , bloqueou a conta na suíça deste sr. sam jain , e a conta bancária tinha 14,9 milhões de dólares americanos quando foi bloqueada .
o sr. jain está a solta ; ninguém sabe onde ele está .
eu afirmo que hoje já é mais provável para qualquer um de nós ser vítima de um crime online do que no mundo real .
é bem óbvio que só vai piorar .
no futuro , a maioria dos crimes acontecerá online .
o segundo maior grupo de criminosos que estamos observando hoje não são motivados pelo dinheiro .
eles são motivados por outra coisa -- motivados por protestos , motivados por uma opinião , motivados pelas risadas .
grupos como o anonymous têm se destacado nos últimos 12 meses e se tornaram uma figura de peso no campo dos ataques online .
esses são os três principais criminosos : aqueles que fazem por dinheiro , hacktivistas como o anonymous fazendo pelo protesto , mas então o último grupo são estados-nações , governos fazendo ataques .
e então olhamos os casos como o que aconteceu na diginotar .
é um bom exemplo do que acontece quando governos atacam os seus próprios cidadãos .
diginotar faz certificação eletrônica para os países-baixos -- ou melhor , fazia .
entrou em falência no outono passado porque eles foram hackeados .
alguém invadiu e os hackeou de cima a baixo .
eu perguntei semana passada em um encontro com representantes do governo holândes , pedi a um dos líderes da equipe se ele achava plausível que pessoas morreram por conta da invasão na diginotar .
e ele respondeu que sim .
como pessoas morrem em resultado de uma invasão assim ?
bom , a diginotar é uma certificadora .
ela vende certificados .
o que se faz com certificados ?
você precisa de um certificado se tiver um site na web com https , serviços encriptados de ssl , serviços como o gmail .
todos nós , ou grande parte de nós , usa gmail ou um de seus competidores , mas estes serviços são especialmente populares em estados totalitários como o irã , onde dissidentes usam serviços estrangeiros como o gmail porque sabem que são mais confiáveis do que os serviços locais e usam criptografia em conexões ssl , assim o governo local não pode bisbilhotar em suas discussões .
exceto se invadirem um certificador estrangeiro
e emitirem certificados falsos .
e foi exatamente o que aconteceu no caso da diginotar .
que tal a primavera árabe e as coisas que vêm acontecendo , por exemplo , no egito ?
bom , no egito os revoltosos saquearam os quartéis da polícia secreta egípcia em abril de 2011 , e quando estavam saqueando o prédio encontraram muitos papéis .
entre estes papéis , estava esta pasta chamada &quot; finfisher &quot; .
e dentro da pasta estavam notas de uma companhia com base na alemanha que tinha vendido ao governo egípcio um conjunto de ferramentas para interceptar -- e em grande escala -- toda a comunicação dos cidadãos do país .
eles venderam esta ferramenta por 280.000 euros ao governo egípcio .
o quartel general da companhia é bem aqui .
assim governos ocidentais estão municiando governos totalitários com ferramentas para ir contra os seus próprios cidadãos .
mas governos ocidentais fazem também consigo mesmo .
por exemplo , na alemanha , algumas semanas atrás o assim-chamado vírus scuinst foi encontrado , o qual era um cavalo de tróia usado por membros do governo alemão para investigar seus próprios cidadãos .
se você é suspeito em um crime , bom é bem óbvio , o seu telefone será grampeado .
mas hoje , vai além disso .
eles vão grampear a sua conexão com a internet .
vão até mesmo usar ferramentas como o scuinst para infectar o seu computador , o que possibilita a eles vigiar toda a sua comunicação , escutar as suas conversas online , e armazenar as suas senhas .
quando pensamos mais a fundo sobre coisas assim , a resposta óbvia das pessoas deveria ser que , &quot; certo , parece ruim , mas isso não me afeta porque eu sou um cidadão de bem .
por que me preocupar ?
eu não tenho nada a esconder . &quot;
esse é um argumento , que não faz o menor sentido .
privacidade é implícita .
privacidade não é para ser discutida .
não é uma questão entre privacidade contra segurança .
é uma questão de liberdade contra controle .
enquanto podemos confiar em nossos governos hoje , agora em 2011 , qualquer direito de que abrirmos mão será para sempre .
e confiamos , cegamente confiamos , em qualquer futuro governo , um governo que poderemos ter daqui a 50 anos ?
estas são as questões com que teremos que nos preocupar nos próximos 50 anos .
isto pode soar estranho , mas sou uma grande fã de blocos de concreto .
os primeiros blocos de concreto foram feitos em 1868 com uma ideia muito simples : módulos feitos de cimento com medida fixa que se encaixavam .
muito rapidamente os blocos de concreto se tornaram a unidade de construção mais usada no mundo .
eles nos tornaram capazes de construir coisas que eram maiores que nós , edifícios , pontes , um bloco a cada vez .
fundamentalmente , os blocos de concreto tornaram-se os blocos construtores de nosso tempo .
quase cem anos mais tarde , em 1947 , lego surgiu com isto .
ele foi chamado bloco de ligação automática .
e , em poucos anos , os blocos lego apareceram em todas as casas .
estima-se que mais de 400 bilhões de blocos foram produzidos -- ou 75 blocos para cada pessoa no planeta .
você não tem que ser um engenheiro para fazer lindas casas , lindas pontes , lindos edifícios .
lego tornou isso acessível .
lego , basicamente , pegou o bloco de concreto , o bloco construtor do mundo , e transformou-o no bloco construtor de nossa imaginação .
enquanto isso , no mesmo ano , nos laboratórios bell , a próxima revolução estava para ser anunciada , o próximo bloco construtor .
o transístor era uma pequena unidade plástica que nos levaria de um mundo de blocos estáticos empilhados um sobre o outro para um mundo onde tudo era interativo .
como o bloco de concreto , o transístor permite que você construa circuitos muito maiores , muito mais complexos , um bloco de cada vez .
mas há uma grande diferença : o transístor era apenas para peritos .
pessoalmente não aceito isso , que os blocos construtores de nosso tempo sejam reservados para peritos , então decidi mudar isso .
oito anos atrás quando eu estava no media lab , comecei a explorar essa ideia de como colocar o poder dos engenheiros nas mãos de artistas e designers .
alguns anos atrás comecei a desenvolver littlebits .
deixem-me mostrar como funcionam .
littlebits são módulos eletrônicos , cada um com uma função específica .
eles são pré-programados para ser luminosos , sonoros , motores e sensores .
e a melhor parte disso é que eles se ligam com ímãs .
assim , você não pode colocá-los de forma errada .
os blocos são codificados por cores .
verde é saída , azul é energia , rosa é entrada e laranja é cabo .
então , tudo que você precisa fazer é ligar um azul a um verde e muito rapidamente você pode começar a fazer circuitos maiores .
você junta um azul a um verde , e pode produzir luz .
você pode colocar um botão no meio e agora você tem um pequeno abajur .
troque o botão por um módulo de pulso , que está aqui , e agora você produziu um pisca-pisca .
acrescente este zumbido como extra e você criou uma máquina de barulho .
vou parar com isto .
assim , além da simples brincadeira , littlebits é , na verdade , bastante potente .
ao invés de ter que programar , cabear , soldar , littlebits permite que você programe usando gestos intuitivos muito simples .
então para fazer isso piscar mais rápida ou mais lentamente , você teria apenas que girar este botão e basicamente fazê-lo pulsar mais rápida ou mais lentamente .
a ideia por trás de littlebits é a de uma biblioteca que se desenvolve .
queremos transformar cada interação no mundo em um bloco pronto para uso .
luzes , sons , painéis solares , motores -- tudo deveria estar acessível .
demos littlebits para crianças e as observamos brincar com eles .
e tem sido uma experiência incrível .
a coisa mais legal é como elas começam a compreender os eletrônicos ao redor delas no dia-a-dia , o que elas não aprendem nas escolas .
por exemplo , como funcionam luzes que ficam acesas durante a noite , ou por que uma porta de elevador fica aberta , ou como um ipod responde ao toque .
também levamos littlebits para escolas de design .
assim , por exemplo , designers sem experiência em qualquer tipo de eletrônicos começam a brincar com littlebits como um material .
aqui você vê , com feltro , papel e garrafas de água , temos geordie fazendo ...
algumas semanas atrás levamos littlebits ao risd e os demos a alguns designers sem experiência em qualquer tipo de engenharia -- apenas cartão , madeira e papel -- e dissemos a eles &quot; façam algo . &quot;
eis aqui um exemplo de um projeto que eles fizeram , um canhão ativado por movimentos que atira confetes .
mas esperem , este é , na verdade , meu projeto favorito .
é uma lagosta feita de massinha que tem medo do escuro .
para esses não-engenheiros , littlebits tornou-se um outro material , a eletrônica tornou-se apenas um outro material .
e queremos tornar esse material acessível a todos .
assim littlebits é um código aberto .
você pode ir ao website , baixar todos os arquivos de design , fazê-los você mesmo .
queremos estimular um mundo de criadores , de inventores , de contribuintes , porque esse mundo em que vivemos , esse mundo interativo , é nosso .
então , vá em frente e comece a inventar .
obrigada .
bem , conheci muitos peixes em minha vida .
amei apenas dois .
o primeiro , foi mais como um affair apaixonado .
era um belo peixe , saboroso , de boa textura , carnudo , um sucesso do menu .
que peixe .
melhor ainda , ele era criado através de supostos altos padrões de sustentabilidade .
então me sentia bem ao vendê-lo .
eu estava em um relacionamento com esta beleza durante muitos meses .
um dia , um chefe da empresa me ligou e perguntou se eu falaria em um evento sobre a sustentabilidade da criação .
&quot; sem dúvida , &quot; eu disse .
ali estava uma empresa tentando resolver o que parecia ser um problema inimaginável para os chefs . como manter peixe em nossos menus ?
durante os últimos 50 anos , estivemos pescando nossos mares como desmatamentos em florestas .
é difícil enfatizar a destruição .
90 por cento dos grandes peixes , os que amamos , atuns , linguados , salmões , agulhões , desapareceram .
não restou quase nada .
então , pra melhor ou pior , aquacultura , piscicultura , será parte do futuro .
existem muitos argumentos contra . a criação de peixes polui , a maioria dos tipos , e é ineficiente , como no caso do atum . que foi muito desestimulante .
tem uma taxa de conversão de 15 para um .
isso significa que custa quinze quilos de peixes selvagens a criação de um quilo de atum .
não é muito sustentável .
e não é saboroso , também .
então aqui , finalmente , estava uma empresa tentando fazer a coisa certa .
eu queria apoiá-los .
na véspera do evento liguei para o chefe de rp da empresa .
vamos chamá-lo de don .
&quot; don , &quot; eu disse , &quot; só pra deixar claro , vocês são famosos por criar peixe em alto-mar , vocês não poluem . &quot;
&quot; isso mesmo , &quot; ele disse . &quot; estamos tão longe , que os detritos de nossos peixes são distribuídos , não concentrados . &quot;
então ele acrescentou , &quot; somos basicamente um mundo à parte .
a taxa de conversão ? 2,5 para um , &quot; ele disse .
&quot; a melhor do mercado . &quot;
2,5 para um , ótimo .
&quot; 2,5 para um o quê ? o que vocês dão aos peixes ? &quot;
&quot; proteínas sustentáveis , &quot; ele disse .
&quot; ótimo , &quot; eu disse . terminei a ligação .
e naquela noite , deitado na cama , pensei : o que diabos é uma proteína sustentável ?
então , no dia seguinte , pouco antes do evento , liguei para don .
eu disse , &quot; don , quais são alguns exemplos de proteínas sustentáveis ? &quot;
ele disse que não sabia . ele iria procurar saber .
bem , liguei pra outras pessoas da empresa . ninguém me dava uma resposta direta . até que , finalmente , consegui falar com o biólogo chefe .
vamos chamá-lo de don , também .
&quot; don , &quot; eu disse , &quot; quais são alguns exemplos de proteínas sustentáveis ? &quot;
bem , ele mencionou algumas algas e algumas coisas que peixes comem , e então ele disse pastilhas de frango .
eu disse , &quot; restos de frango ? &quot;
ele disse , &quot; é , penas , pele , ossos , restos , secos e processados em alimento . &quot;
eu disse , &quot; que porcentagem da alimentação consiste em frango ? &quot;
achando que seria , sabem , dois por cento .
&quot; bem , é cerca de 30 por cento , &quot; ele disse .
eu disse , &quot; don , como pode ser sustentável alimentar peixes com galinha ? &quot;
houve uma longa pausa na linha , e ele disse , &quot; tem galinha demais no mundo . &quot;
eu perdi o amor por este peixe .
não porque eu seja hipócrita , um caxias das comidas .
até sou .
não , eu realmente deixei de amar esse peixe porque , juro por deus , após a conversa , o peixe passou a ter gosto de frango .
este segundo peixe , é uma história de amor diferente .
é do tipo romântico , o tipo em que quanto mais você conhece seu peixe , mais o ama .
eu o comi primeiro em um restaurante ao sul da espanha .
uma amiga jornalista me falava sobre ele há muito tempo .
ela meio que nos arranjou .
ele veio à mesa um claro , quase brilhante , branco .
o chef havia cozinhado demais .
tipo o dobro do necessário .
surpreendentemente , continuava delicioso .
quem consegue fazer um peixe ter gosto bom mesmo queimado ?
eu não consigo , mas esse cara conseguiu .
vamos chamá-lo de miguel . seu nome é miguel mesmo .
e não , ele não cozinhou o peixe , e ele não é um chef . ao menos da maneira que eu e vocês entendemos .
ele é biólogo em veta la palma .
uma criação de peixes no canto sudoeste da espanha .
fica na ponta do rio gaudalquivir .
até os anos 1980 , a fazenda era propriedade de argentinos .
eles criavam gado de abate no que eram essencialmente pântanos .
eles o faziam drenando a terra .
eles construíram esta intricada série de canais , e empurraram a água pra fora das terras e rio adentro .
se eu posso deixá-los com uma grande idéia , hoje , é que o conjunto dos dados que consumimos é maior que a soma das partes , e , em vez de pensar sobre a sobrecarga de informações , o que eu gostaria que vocês pensassem é como podemos usar a informação para que padrões surjam e possamos ver tendências que seriam invisíveis .
então o que nós estamos olhando bem aqui é um grafico típico de mortalidade organizado por faixa etária .
esta ferramenta que eu estou usando aqui é uma pequena experiência .
é chamado pivot , e com o pivô o que eu posso fazer é que eu posso escolher para filtrar em uma determinada causa de mortes , vamos dizer acidentes
e , logo , eu vejo que há um padrão diferente que emerge .
isto porque , na área do meio aqui , as pessoas estão no seu momento mais ativo , e aqui eles estão no seu mais frágil .
podemos dar um passo para trás outra vez e reorganizar os dados por causa da morte , vendo que as doenças circulatórias e câncer são os suspeitos habituais , mas não para todos .
se formos adiante e filtrarmos por idade , digamos 40 anos ou menos , vemos que os acidentes são , na realidade o motivo principal pelos quais as pessoas deveriam se preocupar .
e se você se aprofundar nisso , é o caso especialmente para homens .
então você começa a entender a idéia que a visualização da informação , a visualização dos dados , desta forma , é muito parecido com navegar em um gráfico de informações dinâmico
e se podemos fazer isso para os dados brutos , por que não fazer para conteúdos também ?
então o que temos aqui , é a capa da cada revista sports illustrated já produzida .
está tudo aqui . tudo na web .
você pode voltar para seus quartos e tentar isso depois da minha palestra .
com o pivot , você pode se aprofundar por uma década .
você pode se aprofundar em um determinado ano .
você pode ir direto para uma edição específica .
então , eu estou olhando para isto , eu vejo os atletas que apareceram nesta edição , em esportes .
eu sou um fã de lance armstrong , então eu vou seguir em frente e eu vou clicar aqui , para que revele para mim , todas as edições que lance armstrong fez parte .
agora , se eu quisesse apenas dar uma olhada , eu poderia pensar , &quot; bem , que tal dar uma olhada em tudo sobre ciclismo ?
então eu posso dar um passo atrás , e expandir a esse respeito .
e eu vejo greg lemond agora .
e assim você começa a entender que quando você navega nas informações dessa maneira , sendo mais limitado ou mais abrangente , mais específico ou mais superficial você não está procurando , você não está navegando .
você está fazendo algo que na verdade é um pouco diferente .
é entre uma coisa e outra , e isso muda a forma como a informação pode ser usada .
então eu quero extrapolar essa idéia um pouco algo que é um pouco louco .
o que estamos fazendo aqui é tomando todas as páginas da wikipédia e reduzindo-as a um pequeno resumo .
isto é , o resumo foi formado a partir de pequenas sinopses e um ícone para indicar a área temática que deu origem .
estou apenas mostrando as top 500 mais populares páginas da wikipédia aqui .
mas mesmo restringindo a esse ponto , podemos fazer um monte de coisas .
de imediato , temos uma noção do que são os tópicos dominantes , que são mais populares na wikipédia .
avançando , vou escolher um governo .
agora , tendo selecionado o governo , posso ver que as categorias wikipédia que mais frequentemente correspondem a ele são a revista time e a matéria pessoa do ano .
esta informação é relevante porque nos traz um insight que não estava contido dentro de nenhuma outra página da wikipédia .
só é possível ter esse insight quando dou um passo atrás e e vejo todos eles .
olhando apenas para um desses resumos em particular , posso então aprofundar o conceito de que a revista time e a matéria pessoa do ano , traz tudo isso .
então , olhando para essas pessoas , eu posso ver que a maioria vem do governo . alguns vêm de ciências naturais . alguns , menos ainda , vem de empresas . aqui está meu chefe . e uma pessoa veio de música .
e , curiosamente , bono também é um vencedor do prêmio ted .
assim , podemos dar um salto , e ver todos os vencedores do prêmio ted .
então como pode notar , estamos navegando na web pela primeira vez como se fosse realmente uma rede , e não página a página , mas a um nível mais elevado de abstração .
e assim eu quero demonstrar uma outra coisa que pode pegar vocês um pouco de surpresa .
estou apenas mostrando o website do new york times aqui .
então pivot , esta aplicação -- eu não quero chamá-lo de um navegador , pois não é realmente um navegador , mas você pode visualizar as páginas com ele -- e nós trouxemos essa tecnologia do zoom a cada página da web como esta .
assim eu posso voltar atrás , e entrar em uma seção específica .
agora , a razão pela qual isso é importante é que , em virtude de apenas visualizarmos páginas web , desta forma , eu posso ver o meu histórico de navegação inteiro da exata mesma maneira .
então , posso me aprofundar sobre o que eu fiz em períodos específicos .
aqui , de fato , é o estado de toda a demonstração que acabei de fazer .
e eu posso repassar algumas coisas que eu estava olhando hoje cedo .
e , se eu quiser dar um passo atrás e olhar para tudo , eu posso cortar e mudar minha história talvez pelo meu histórico de pesquisas . aqui , eu estava fazendo umas pesquisas nepotistas , procurando no bing , por live labs pivot .
e a partir disso , posso aprofundar na página e lançá-lo novamente .
é uma metáfora reaproveitada várias vezes , e em cada caso , torna o conjunto maior do que a soma das partes com os dados .
então , agora , neste mundo , nós pensamos sobre os dados como sendo essa maldição .
falamos sobre a maldição da sobrecarga de informação .
falamos sobre nos afogarmos em dados .
e se nós realmente pudermos virar isso de cabeça para baixo e virar a web de cabeça para baixo , de forma que em vez de irmos de uma coisa para a outra , pudéssemos nos acostumar com o hábito de sermos capazes de ir de muitas coisas para muitas coisas , e , em seguida , sermos capazes de enxergar as tendências que estava escondidas ?
se pudermos fazer isso , então , ao invés de sermos trapaceados pelos dados , poderíamos realmente extrair informações .
e , em vez de lidar apenas com a informação , poderíamos destrinchar conhecimento .
e , se chegarmos ao conhecimento , então talvez ainda haja sabedoria a ser encontrada .
então , com isso , eu lhe agradeço .
cresci sob uma dieta regular de ficção científica
durante o segundo grau tomava um ônibus para escola era uma hora de ida , outra de volta , todos os dias
e eu estava sempre absorto em um livro um livro de ficção científica , que transportava minha mente a outros mundos , e satisfazia , de uma forma narrativa , esta curiosidade insaciável que eu tinha
e vocês sabem que a curiosidade também se manifestava no fato de que sempre que eu não estava na escola eu estava ao ar livre , no mato , fazendo excursões e coletando &quot; amostras &quot; , sapos e cobras e insetos e água das poças , e trazendo-os de volta , examinando-os no microscópio
vocês sabem , eu era realmente um fanático por ciência
mas tudo isso se tratava de tentar entender o mundo , entender os limites das possibilidades .
e minha paixão por ficção científica de fato parecia se refletir no mundo ao meu redor , por causa do que estava acontecendo , isso era no fim dos anos 60 , estávamos indo à lua , estávamos explorando os oceanos profundos ,
jacques cousteau estava em nossas salas de estar com seus programas especiais fantásticos que nos mostravam animais e lugares e um mundo incrível que nunca poderíamos ter imaginado antes
então , isso parecia estar de acordo com toda essa parte de ficção científica .
e eu era um artista .
eu desenhava . eu pintava .
e eu descobri já que não havia video games e esse excesso de filmes feitos por computador e todo esse imaginário no cenário da mídia , eu tinha que criar essas imagens em minha cabeça .
vocês sabem , todos passamos por isso , quando crianças tínhamos que ler um livro e através da descrição do autor criar algo na tela da nossa mente
então , minha resposta era pintar , desenhar criaturas alienígenas , mundos extra-terrestres , robôs , espaçonaves , todas essas coisas .
eu era constantemente pego na aula de matemática rabiscando atrás do livro .
ou seja , a criatividade tinha que encontrar um escape .
e uma coisa interessante aconteceu , os programas de jacques cousteau realmente me deixaram muito entusiasmado sobre o fato de que havia um mundo alienígena aqui na terra
talvez eu realmente não vá a um mundo extra-terrestre em uma espaçonave um dia . isso parecia realmente muito pouco provável .
mas havia um mundo que eu podia visitar , bem aqui na terra , que era rico e exótico como tudo que eu havia imaginado ao ler esses livros .
então eu decidi que seria um mergulhador quando tinha 15 anos .
o único problema é que eu vivia em uma cidadezinha do canadá , a 1000 km do oceano mais próximo .
mas não deixei que isso me desanimasse .
insisti com meu pai até que ele finalmente encontrou aulas de mergulho em buffalo , nova iorque , cruzando a fronteira onde morávamos .
e eu realmente recebi meu certificado em uma piscina da acm em pleno inverno em buffalo , nova iorque .
e não vi um oceano , um oceano de verdade , por mais 2 anos , até que nos mudamos para califórnia .
desde então , nos próximos 40 anos , passei cerca de 3.000 horas embaixo d ´ água , e 500 dessas horas foram em submersíveis .
e aprendi que o ambiente de um oceano profundo , e mesmo dos oceanos mais rasos , são completamente ricos com uma vida incrível que está realmente além da nossa imaginação .
a imaginação da natureza é tão ilimitada comparada com nossa pobre imaginação humana .
até hoje , ainda fico totalmente surpreso com o que vejo em meus mergulhos .
e minha história de amor com o oceano continua , tão forte como sempre foi .
mas , quando escolhi uma carreira , já adulto , foi fazer filmes .
e esta parecia ser a melhor maneira de conciliar minha necessidade de contar histórias , com minha necessidade de criar imagens .
e quando criança eu estava sempre desenhando histórias em quadrinhos e coisas do tipo .
então , fazer filmes era a maneira de colocar imagens e histórias juntos . e isso fazia sentido .
e claro que as histórias que escolhi contar eram histórias de ficção científica : &quot; exterminador do futuro &quot; , &quot; aliens &quot; e &quot; o abismo &quot; .
e com &quot; o abismo &quot; , eu estava juntando minha paixão pelo mundo aquático e mergulho , com a produção de filmes .
então , vocês sabem , fundindo as duas paixões .
algo interessante surgiu de &quot; o abismo &quot; , que era resolver um problema específico de narrativa neste filme que era criar um tipo de criatura aquática líquida , nós realmente abraçamos a animação gerada por computador .
e isso resultou na primeira superfície macia de um personagem , de animação por computador que jamais existiu em um filme .
apesar do filme não ter dado lucro , por pouco ficamos quites , devo dizer , fui testemunha de algo incrível , que foi o público , o público global ficou boquiaberto com esta aparente magia .
vocês sabem , é a lei de arthur clarke de que qualquer tecnologia suficientemente avançada é indistinguível da magia .
as pessoas estavam vendo algo mágico .
e isso me deixou muito entusiasmado .
e pensei , &quot; uau , isso é algo que precisa ser incorporado à arte cinematográfica . &quot;
então , com &quot; exterminador do futuro 2 &quot; , que foi meu próximo filme , levamos isso muito mais além .
trabalhando com ilm , criamos uma figura de metal líquido no filme . o sucesso dependia do efeito funcionar ou não .
e funcionou . e criamos mágica outra vez . e tivemos o mesmo resultado com o público . apesar de que faturamos um pouco mais nesse filme .
então , traçando uma linha entre esses dois pontos de experiência , chegamos ao ponto de que seria um mundo totalmente novo , era um mundo totalmente novo de criatividade para os artistas da indústria de cinema .
então , comecei um negócio com stan winston , meu grande amigo stan winston , que era número um em maquiagem e desenho de criaturas naquela época , e se chamava digital domain .
e o conceito da empresa era que pularíamos a fase dos processos analógicos das impressoras ópticas e iríamos direto para produção digital .
e realmente fizemos isso , o que nos deu uma vantagem competitiva por um tempo .
mas , nos encontramos atrasados no meio dos anos 90 no negócio de desenho de criaturas e personagens que era para o que havíamos criado a empresa .
então , escrevi este texto chamado &quot; avatar &quot; , que tinha a intenção de absolutamente inovar em efeitos visuais , de efeitos gerados por computador , ir além com personagens realistas com emoções humanas gerados por computador e os principais personagens seriam gerados por computador e o mundo seria gerado por computador
mas era avançado demais . e meus funcionários me disseram que não poderíamos fazer isso por algum tempo .
então , arquivei a idéia , e fiz esse outro filme sobre um enorme navio que afunda .
vocês sabem , fui ao estúdio e lancei essa idéia como &quot; &apos; romeu e julieta &apos; em um navio &quot; vai ser um romance épico , um filme ardente .
secretamente , o que eu queria fazer era mergulhar no mundo real do &quot; titanic &quot; .
e foi por isso que eu fiz o filme .
e essa é a verdade . bem , o estúdio não sabia disso .
mas eu os convenci . eu disse , &quot; vamos mergulhar até o naufrágio . vamos filmá-lo de verdade .
vamos usar na abertura do filme .
vai ser muito importante . será um grande gancho de marketing . &quot;
e eu os convenci a custear uma expedição .
parece loucura . mas isso nos faz voltar ao assunto de que a sua imaginação cria a realidade .
porque nós realmente criamos uma realidade onde seis meses depois eu me encontrei num submersível russo a 4 km de profundidade no atlântico norte , olhando para o verdadeiro titanic através de uma escotilha ,
não era filme , não era alta definição , era real .
bem , aquilo foi impressionante .
e exigiu muita preparação , tivemos que construir câmeras e luzes e todo tipo de coisas .
mas , me dei conta do quanto esse mergulho , esses mergulhos profundos eram como uma missão espacial .
vocês sabem , onde tudo era altamente técnico , e exigia muito planejamento .
você entra nessa cápsula , desce a essa escuridão um ambiente hostil onde não existe possibilidade de salvamento se você não conseguir voltar sozinho .
e eu pensava , &quot; uau , estou vivendo um filme de ficção científica .
isso é realmente fantástico . &quot;
e então , eu realmente fui contagiado pela febre da exploração de oceanos profundos .
claro , a curiosidade , o componente científico . era tudo . era aventura , era curiosidade . era imaginação .
era uma experiência que hollywood não podia me dar .
porque , vocês sabem , eu podia imaginar uma criatura e podia criar um efeito visual para ela . mas eu não podia imaginar o que estava vendo por aquela janela .
a medida que fazíamos nossas futuras expedições eu estava vendo criaturas em fontes hidrotermais e às vezes coisas que eu nunca tinha visto antes , às vezes coisas que ninguém tinha visto antes , que realmente não haviam sido descritas pela ciência no momento em as vimos e as imaginamos .
então , eu estava completamente fascinado com isso e tinha que fazer mais .
então , eu de fato tomei uma decisão um tanto curiosa .
após o sucesso de &quot; titanic , &quot; eu disse , &quot; ok , vou dar uma pausa em meu trabalho como criador de filmes de hollywood , e vou ser explorador por tempo integral durante um período . &quot;
e então , começamos a planejar essas expedições .
e acabamos indo até o bismark , e explorando-o com veículos robóticos .
voltamos ao naufrágio do titanic .
levamos pequenos robôs que havíamos criado que desenrolavam uma fibra óptica .
e a idéia era ir entrar e fazer um levantamento interno uma pesquisa daquele navio , que nunca havia sido feito .
ninguém nunca havia estado dentro do naufrágio . eles não tinham os meios para fazer isso , então criamos a tecnologia para isso .
então , vocês sabem , aí estou , no deck do titanic , sentado em um submersível , e olhando para tábuas de madeira que se pareciam muito com o local onde eu sabia que a banda havia tocado .
e estou conduzindo um pequeno veículo robótico pelo corredor do navio .
quando penso , eu o estou conduzindo , mas minha mente está no veículo .
eu sentia que estava fisicamente presente dentro do naufrágio do titanic .
e foi o tipo mais surreal de experiência de deja vu que eu já tive , porque eu já sabia antes de virar em alguma esquina o que ia estar lá antes que as luzes do veículo realmente a revelassem , porque eu havia andado pelo set de filmagem por meses quando estávamos fazendo o filme .
e o set estava baseado em uma réplica exata dos desenhos do navio .
então , foi uma experiência absolutamente impressionante .
e me fez entender que a experiência de telepresença que você de fato pode ter com esses avatares robóticos , que sua consciência é projetada nesses veículos , nessa outra forma de existência .
foi realmente muito , muito profundo .
e pode ser que tenha sido uma pequena idéia do que poderá vir a acontecer em algumas décadas ao começarmos a ter ciborgues para exploração ou para outros fins em muitos tipos de futuros pós-humanos que eu posso imaginar , como fã de ficção científica .
então , ter feito essas expedições , e realmente começar a apreciar o que estava lá , como por exemplo as fontes nas fendas do fundo do mar onde temos esses animais fantásticos , fantásticos . eles são basicamente alienígenas aqui na terra .
eles vivem em um ambiente de quimiosíntese .
eles não sobrevivem com sistemas baseados na luz do sol , como nós .
assim , você está vendo animais que vivem junto a jorros de água a 500 graus .
você acha que é impossível que eles existam .
ao mesmo tempo eu estava me interessando muito por ciência espacial também , novamente , é a influência da ficção científica , desde criança .
e acabei me envolvendo com a comunidade espacial , realmente envolvido com a nasa , participando do conselho da nasa , planejando missões espaciais reais , indo para rússia , assistindo os protocolos biomédicos pré-cosmonáuticos todo esse tipo de coisas , para realmente voar até à estação espacial internacional com nosso sistema de câmeras 3d .
e era fascinante .
mas o que eu acabava fazendo era levar cientistas espaciais conosco para o fundo do mar .
e levá-los ao fundo para que eles tivessem acesso astrobiologistas , cientistas planetários , pessoas interessadas nesses ambientes extremos , levando-os para as fontes nas fendas para verem , e pegar amostras e levar instrumentos para testes , e assim por diante .
então , por fim estávamos fazendo documentários , mas fazendo ciência de verdade , e de fato fazendo ciência espacial .
eu havia fechado o círculo completamente entre ser um fã de ficção científica , vocês sabem , quando criança , e fazer essas coisas de verdade .
e vocês sabem , durante esta jornada de descoberta , eu aprendi muito .
aprendi muito sobre ciência . mas também aprendi muito sobre liderança .
bem , você imagina que um diretor tem que ser um bom líder , líder , capitão do navio , todo esse tipo de coisa .
eu realmente não tinha aprendido sobre liderança até fazer essas expedições .
porque eu tinha , num certo ponto , dizer &quot; o que estou fazendo aqui ?
por que estou fazendo isso ? o que eu ganho com isso ? &quot;
não fazemos dinheiro com esses benditos shows .
quase nem chegamos a empatar . não tem fama nisso .
as pessoas pensaram que eu tinha desaparecido entre &quot; titanic &quot; e &quot; avatar &quot; e estava curtindo em algum lugar , numa praia .
fiz todos esses filmes , todos esses filmes documentais para um público muito limitado .
nada de fama , glória , dinheiro . o que você está fazendo ?
você está fazendo isso pela tarefa em si , pelo desafio e o oceano é o ambiente mais desafiador que existe , pela emoção da descoberta , e pelo estranho laço que se forma quando um pequeno grupo de pessoas forma uma equipe bem ajustada .
pois fazíamos essas coisas com 10-12 pessoas trabalhando por anos e por vez as vezes no mar por 2-3 meses .
e nesse laço , você percebe que a coisa mais importante é o respeito que você tem por eles e que eles têm por você , que vocês completaram uma tarefa que não tem como explicar para outra pessoa .
quando você volta para a terra e diz , &quot; tivemos que fazer isso , e a fibra ótica , e a atenuação e isso e aquilo outro , e toda tecnologia , e a dificuldade , os aspectos do desempenho humano no trabalho no mar você não consegue explicar isso para as pessoas . é uma coisa que talvez os policiais tenham , ou pessoas que estiveram em combate e passaram por algo juntas e eles sabem que nunca vão conseguir explicar .
isso cria um laço , cria um laço de respeito .
então , quando voltei para fazer meu próximo filme , que era &quot; avatar , &quot; tentei aplicar os mesmos princípios de liderança que é de respeito pela sua equipe , e que você ganha o respeito deles em troca .
e isso realmente mudou a dinâmica .
então , lá estava eu novamente com uma pequena equipe , em um território não mapeado fazendo &quot; avatar &quot; , trazendo novas tecnologias que não existiam antes .
super excitante .
super desafiante .
e nos tornamos uma família , por um período de quatro anos e meio .
e isso mudou completamente a maneira em que faço filmes .
então , as pessoas comentaram como , bem , vocês sabem , você trouxe os organismos marinhos e os colocou no planeta pandora .
para mim era mais uma maneira fundamental de fazer negócios , o processo em si mesmo , isso mudou como um resultado do que havia aprendido .
então , o que podemos sintetizar disso ?
vocês sabem , quais as lições aprendidas ?
bem , acho que a número um é curiosidade .
é a coisa mais poderosa que você tem
imaginação é uma força que pode realmente manifestar-se em uma realidade .
e respeito da sua equipe é mais importante do que todos as glórias do mundo .
eu conheço jovens cineastas que vem até mim e dizem , &quot; qual o seu conselho para fazer isso . &quot;
e eu digo , &quot; não crie limites para você mesmo .
outras pessoas vão fazer isso por você , não o faça a si mesmo , não aposte contra você mesmo . e arrisque . &quot;
a nasa tem uma frase que eles gostam : &quot; fracasso não é uma opção . &quot;
mas fracassar tem que ser uma opção na arte e na exploração , porque se trata de fé .
e nenhum empreendimento que exigiu inovação foi feito sem riscos .
você tem que estar disposto a assumir esses riscos .
então , o pensamento que eu gostaria de deixar com vocês , é que em qualquer coisa que você faça , fracassar é uma opção , mas o medo não . obrigado .
eu vou falar sobre energia e clima .
e isso pode ser um pouco surpreendente , porque meu trabalho , em tempo integral , na fundação , é principalmente sobre vacinas e sementes , sobre as coisas que temos de inventar e concretizar para ajudar dois bilhões de vidas mais pobres a viverem melhor .
mas energia e clima são extremamente importantes para essas pessoas , de fato , mais importante do que para qualquer outra pessoa no planeta .
o clima cada vez pior significa que por muitos anos suas plantações não irão crescer . não haverá chuva suficiente , ou haverá chuva demais . as coisas irão mudar de forma que seus ambientes frágeis simplesmente não podem suportar .
e isso leva à fome . leva à incerteza . leva ao desassossego .
as mudanças climáticas serão terríveis para eles .
também , o preço da energia é muito importante para eles .
na verdade , se pudéssemos escolher algo para abaixar o preço e reduzir a pobreza , escolheríamos a energia , com certeza .
o preço da energia tem baixado ao longo do tempo .
na realidade , o avanço de uma civilização é medido pelos avanços na energia .
a revolução do carvão alimentou a revolução industrial , e , até os anos 1900 , nós vimos uma queda muito rápida no preço da energia , e é por isso que temos refrigeradores , aparelhos de ar condicionado e podemos produzir materiais modernos e tantas outras coisas .
e assim , nos países ricos , estamos em uma situação maravilhosa com a eletricidade .
mas , ao fazermos a energia mais barata , e digamos que duas vezes mais barata , nós precisamos de uma nova restrição , e essa restrição tem a ver com o co2 .
o co2 está aquecendo o planeta , e a equação do co2 é na verdade muito simples .
se você soma o co2 emitido , isso leva a um aumento da temperatura , e esse aumento de temperatura leva a efeitos muito negativos . efeitos no clima e , talvez pior , efeitos indiretos , os quais os ecossistemas naturais não conseguem se ajustar a essas rápidas mudanças. e assim , acontece um colapso no ecossistema .
a quantidade exata de como se mapeia , a partir de um certo aumento de co2 , a que temperatura será e onde estão os retornos positivos , é incerta , mas não muito .
e certamente há dúvidas sobre o quão ruim serão os efeitos , mas eles serão extremamente ruins .
eu perguntei aos melhores cientistas sobre isso , várias vezes , nós realmente temos que chegar a quase zero ?
não podemos apenas cortar na metade ou em um quarto ?
e a resposta é que , até que cheguemos perto de zero , a temperatura continuará a subir .
e isso é um grande desafio .
é bem diferente de dizer que somos um caminhão de 3,60 metros tentando passar por baixo de uma ponte de 3 metros , e nós só podemos nos espremer por debaixo dela .
isto tem que chegar a zero .
nós emitimos muito dióxido de carbono , todo ano , mais de 26 bilhões de toneladas .
cerca de 20 toneladas por americano . para pessoas em países pobres , é emitido menos de 1 tonelada .
dá uma média de cerca de 5 toneladas por cada pessoa no planeta .
e , de alguma forma , nós temos que fazer mudanças que irão trazer a emissão a zero .
está constantemente subindo ,
e é só por diversas mudanças econômicas que , mesmo aplainadas em tudo isso , temos que ir de rápido aumento para uma queda , e uma queda até zero .
a equação tem quatro fatores . um pouco de multiplicação . então , temos uma coisa na esquerda , co2 , que queremos que seja zero , e isso será baseado no número de pessoas , a média dos serviços que cada pessoa usa , a média da energia para cada serviço e o co2 emitido por unidade de energia .
então vamos pegar cada um desses fatores e ver como podemos fazer isso chegar a zero .
provavelmente , um desses números terá que chegar a quase zero .
vamos voltar à álgebra da escola , mas vamos dar uma olhada .
primeiro nós temos a população .
o mundo hoje tem 6.8 bilhões de pessoas .
e está indo para cerca de nove bilhões .
e se fizermos um excelente trabalho com novas vacinas , saúde , serviços de saúde em reprodução , nós podemos baixar isso para , talvez , 10 ou 15 por cento , mas nós vemos um aumento de cerca de 1,3 .
o segundo fator são os serviços que usamos .
isso engloba tudo , a comida que comemos , roupas , tv , aquecimento .
essas coisas são muito boas , e se livrar da pobreza significa prover esses serviços para quase todo mundo no planeta .
e é ótimo que esses números aumentem .
no mundo rico , talvez o máximo de 1 bilhão talvez possamos cortar pela metade e usar menos , mas a cada ano , esse número , em média , vai aumentar , e assim , no geral , isso irá dobrar ou mais os serviços entregues , por pessoa .
aqui temos um serviço muito básico . você tem luz em sua casa para poder ler sua lição ,
e , de fato , essas crianças não têm , então elas vão para a rua para ler seus livros de escola debaixo das lâmpadas da rua .
agora , eficiência , &quot; e &quot; é a energia para cada serviço , aqui , finalmente temos boas notícias .
temos algo que não está aumentando .
através de várias invenções e novos modos de produzir luz , diferentes tipos de automóveis , diferentes jeitos de construir prédios . há vários serviços que você pode diminuir substancialmente a energia usada ,
até alguns serviços individuais , diminuir em 90 por cento .
há outros serviços , como o jeito de produzir fertilizantes , ou transporte aéreo , onde as brechas para melhorias são bem , bem menores .
então , no geral , se formos otimistas , nós podemos ter uma redução de um fator de três a até , talvez , um fator de seis .
mas para esses três primeiros fatores , nós fomos de 26 bilhões para , no máximo , 13 bilhões de toneladas , e isso não é suficiente .
vamos pegar esse quarto fator , esse é um fator chave , e essa é a quantidade de co2 emitido por cada unidade de energia .
então a questão é : podemos baixar isso para zero ?
se queimarmos carvão , a resposta é não .
se queimarmos gás , não .
quase todas as maneiras que produzimos energia hoje , exceto pela reciclável e nuclear , emite co2 .
então , o que teremos que fazer , em uma escala global , é criar um sistema novo .
nós precisamos de milagres da energia .
quando uso a palavra milagre , não estou falando de algo impossível .
o microprocessador é um milagre . o computador é um milagre .
a internet e seus serviços é um milagre .
então , essas pessoas participaram na criação de muitos milagres .
normalmente , nós não temos um prazo , onde você tem que criar um milagre até uma data determinada .
normalmente , só esperamos , e algumas coisas acontecem , outras não .
esse é um caso em que temos que dirigir a toda velocidade e fazer um milagre em uma linha de tempo bem apertada .
eu pensei : como eu posso capturar isso ?
existe algum tipo de ilustração natural , uma demostração que atiçaria a imaginação das pessoas aqui ?
lembrei-me de um ano atrás , quando trouxe mosquitos , e de alguma forma , as pessoas gostaram daquilo .
realmente os envolveu na ideia de que , vocês sabem , há pessoas que convivem com os mosquitos .
então , com energia , tudo o que pude pensar foi isso .
eu imaginei que soltar vaga-lumes seria minha contribuição com o ambiente daqui , este ano .
portanto , temos aqui alguns vaga-lumes .
me disseram que eles não mordem , na verdade , eles nem devem sair do vidro .
há todo tipo de soluções fajutas como aquela , mas elas não acrescentam muito .
nós precisamos de soluções , uma ou várias , que tenham um enorme alcance e uma enorme confiabilidade , e embora haja muitas pessoas procurando por direções , eu realmente vejo apenas cinco que podem atingir os grandes números .
eu deixei de fora a geotérmica , fusão e biocombustíveis .
porque esses podem trazer alguma contribuição , e se eles fizerem melhor do que eu espero , melhor ainda , mas meu ponto chave aqui é que teremos que trabalhar com cada um desses cinco fatores , e não podemos abrir mão de nenhum deles , porque eles parecem assustadores , porque apresentam desafios significativos .
vamos olhar primeiro para a queima de combustíveis fósseis , a queima de carvão ou a de gás natural .
o que precisamos fazer , parece simples , mas não é , e isso é pegar todo o co2 , após sua queima , saindo da chaminé , pressurizar , criar um líquido e colocá-lo em algum lugar , e esperar que ele fique lá .
nós temos alguns pilotos que podem fazer isso a um nível percentual de 60 a 80 , mas chegar à percentagem completa será muito complicado , e chegar a um acordo de onde essas quantidades de co2 serão colocadas será difícil ; mas o mais difícil aqui é uma questão de longo prazo .
quem vai ter certeza ?
quem irá garantir algo que é literalmente bilhões de vezes maior do que qualquer tipo de resíduo , em termos nuclear ou outros ?
isso é muito volume .
então essa é uma questão difícil .
a próxima seria nuclear .
que também apresenta três grandes problemas . custo , que é alto , particularmente em países altamente regulamentados . a questão da segurança , se sentir bem sobre nada poder dar errado , mesmo tendo operadores humanos , e que o combustível não seja usado para armas .
e então , o que se pode fazer com os resíduos ?
e apesar de não ser muito grande , há muitas preocupações em relação a isso .
as pessoas precisam se sentir bem sobre isso .
então há três problemas muito difíceis que podem ser resolvidos , e por isso deveriam ser trabalhados .
eu agrupei o último dos cinco problemas em um só .
esses são , como as pessoas se referem , fontes renováveis .
e eles realmente , apesar de ser ótimo que eles não necessitem de combustível , eles têm algumas desvantagens .
uma é que a densidade de energia acumulada nessas tecnologias é dramaticamente menor do que em uma usina .
isso é uma agricultura de energia , então falamos em muitos quilômetros quadrados , milhares de vezes mais área do que você imagina como uma usina normal .
e também , essas são fontes intermitentes .
o sol não brilha o dia inteiro , não brilha todos os dias , e , igualmente , o vento não sopra o tempo todo .
então , se você depende dessas fontes , você terá que ter um jeito de ter energia durante esses períodos de tempo em que essas não estão disponíveis .
então , nós temos grandes desafios de custo aqui . temos desafios de transmissão . por exemplo , vamos dizer que essa fonte de energia esteja fora de seu país , você não só precisa de tecnologia , mas ainda tem que lidar com o risco da energia estar vindo de outro lugar .
e finalmente o problema de armazenamento .
e para dimensionar esse problema , eu pesquisei todos os tipos de baterias que são feitas para carros , computadores , telefones , lanternas , para tudo ; e comparando isso ao montante de energia elétrica que o mundo usa , eu cheguei a conclusão que todas as baterias que fazemos agora poderiam armazenar menos de 10 minutos de toda a energia .
e , na verdade , nós precisamos de um grande avanço aqui , algo que será um fator centenas de vezes melhor do que as abordagens que temos agora .
não é impossível , mas não é algo muito fácil .
isso aparece quando se tenta obter a fonte intermitente para estar acima , digamos , de 20 a 30 por cento do que está sendo usado .
se contarmos a 100 por cento , precisamos de uma bateria incrivelmente milagrosa .
agora , como iremos em frente com isso : qual a abordagem certa ?
é um projeto manhattan ? o que pode nos levar a esse objetivo ?
bem , temos muitas empresas trabalhando nisso , centenas delas .
em cada um desses cinco caminhos , precisamos de centenas de pessoas .
e muitas delas , você olhará e dirá que são loucas . isso é bom .
e , eu acho , aqui no ted group , nós temos muitas pessoas que já estão indo atrás disso .
bill gross possui várias companhias , incluindo uma chamada esolar que possui algumas ótimas tecnologias termais .
vinod khosla está investindo em dezenas de companhias que estão fazendo coisas ótimas e têm possibilidades interessantes , e eu estou tentando apoiar isso .
nathan myhrvold e eu , estamos apoiando uma companhia que , talvez surpreendentemente , está seguindo a abordagem nuclear .
existem algumas inovações na tecnologia nuclear : modular , líquida .
e a inovação realmente desapareceu dessas indústrias há algum tempo . então , a ideia de que existem algumas boas ideias por aí não é tão surpreendente .
a ideia da terrapower é que ao invés de queimar uma parte de urânio , aquele um por cento , que é o u235 , nós decidimos queimar os 99 por cento , o u238 .
é uma ideia meio maluca .
na verdade , as pessoas falaram disso por muito tempo , mas elas nunca puderam simular adequadamente se iria funcionar ou não , e então , com o advento de supercomputadores modernos que agora é possível simular e ver que , sim , com a abordagem de materiais certos , parece que isso pode funcionar .
e , porque está se queimando aqueles 99 por cento , se obtém grande melhora no perfil de custo .
você pode queimar os resíduos e realmente usar como combustível toda a sobra de resíduo dos reatores de hoje .
então , ao invés de se preocupar com eles , apenas pense nisso . é uma coisa ótima .
ele respira esse urânio e vai junto com ele . então , é como uma vela .
você pode ver que há um log , geralmente citado como um reator de onda em movimento .
em termos de combustível , isso realmente resolve o problema .
eu tenho uma foto aqui , de um lugar em kentucky .
isso é a sobra , os 99 por cento , onde eles tiraram a parte que eles queimam agora , e isso é chamado de urânio empobrecido .
isso poderia fornrcer energia aos e.u.a , por centenas de anos .
e , simplesmente filtrando a água do mar em um processo barato , nós teríamos combustível suficiente para o resto da vida do planeta inteiro .
então , nós temos muitos desafios pela frente , mas isso é um exemplo das muitas centenas e centenas de ideias que precisamos levar adiante .
então vamos pensar , como deveríamos avaliar a nós mesmos ?
como o nosso boletim deveria parecer ?
bem , vamos direto ao ponto , e depois , olhar para o intermediário .
para 2050 , ouve-se muitas pessoas falando nessa redução de 80 por cento .
isso é realmente muito importante , que nós cheguemos lá .
e que 20 por cento será usado pelos países pobres , ainda por alguma agricultura . com esperança , nós teremos limpado florestas , cimento .
então , para chegar aos 80 por cento , os países desenvolvidos , incluindo países como a china , terão que trocar toda a sua geração de energia , de uma só vez .
então , a outra nota seria , se estamos implantando essa tecnologia de emissão zero , se implantamos em todos os países desenvolvidos e se estamos no processo de chegar em outros lugares .
isso é muito importante .
há um elemento chave para fazer esse boletim .
então , voltando àquilo , como o boletim de 2020 deveria parecer ?
bem , de novo , deveria ter os dois elementos .
nós devemos passar por essas medidas de eficiência para começar a ter reduções . quanto menos nós emitirmos , menos será o total de co2 , e , portanto , a temperatura será menor .
mas de algumas formas , a nota para chegarmos lá , fazendo coisas que não nos leva a todos no caminho para grandes reduções , só é igual , ou talvez um pouco menos importante do que a outra , que é a parte da inovação desses avanços .
é preciso mover esses avanços à velocidade máxima , e nós podemos medir isso em termos de companhias , projetos piloto , coisas regulatórias que foram mudadas .
há um monte de grandes livros que foram escritos sobre isso .
o livro de al gore &quot; our choice &quot; e o livro de david mckay , &quot; sustainable energy without the hot air &quot; .
eles realmente foram além e criaram um quadro onde isso pode ser discutido amplamente , porque precisamos de um amplo apoio para fazer isso .
há muitas coisas que devem ser juntadas .
então , isso é um desejo .
é um desejo muito concreto de inventarmos essa tecnologia .
se você me der apenas um desejo para os próximos 50 anos , eu poderia escolher quem será o presidente , poderia escolher uma vacina , o que é algo que eu amo , ou eu poderia escolher que isso , que é a metade do custo sem o uso de co2 , seja inventado . esse é o desejo o qual eu escolheria .
este é aquele de maior impacto .
se nós não tivermos esse desejo , a divisão entre as pessoas que pensam e longo prazo e a curto vai ser terrível , entre os e.u.a e china , entre países ricos e pobres , e acima de tudo , a vida daqueles dois bilhões de pessoas serão muito piores .
então , o que nós temos que fazer ?
o que eu estou apelando para darmos um passo adiante e dirigir ?
nós precisamos buscar mais investimento em pesquisas .
quando países se juntam em lugares como copenhagen , eles não deveriam discutir apenas co2 .
eles deveriam discutir uma agenda de inovações , e você ficaria espantado com o nível ridiculamente baixo de gastos nessas abordagens inovadoras .
precisamos de incentivos de mercado , o imposto sobre co2 , limitar e negociar , algo que tenha esse sinal de preço .
nós precisamos espalhar a mensagem .
nós precisamos fazer esse diálogo ser mais racional , um diálogo mais compreensível , incluindo os passos que o governo dá .
este é um desejo importante , mas é um desejo que eu acho que podemos alcançar .
obrigado .
obrigado
obrigado . obrigado .
obrigado . só para eu entender melhor sobre a terrapower , certo . quero dizer , em primeiro lugar , você pode nos dar uma noção dessa escala de investimento ?
bil gates : para realmente fazer o software por um supercomputador , contratar todos os grandes cientistas , o que nós fizemos , isso é apenas dezenas de milhões , e mesmo quando testamos nossos materiais em um reator russo para ter certeza de que nosso material funcionava adequadamente , só é necessário até centenas de milhões .
a única coisa difícil é a construção do reator piloto , encontrar os bilhões necessários , encontrando o regulador , a localização para realmente construir a primeiro desses .
depois de conseguir o primeiro construído , irá funcionar como uma propaganda , e então será claro como o dia , porque a economia e a densidade de energia são tão diferentes da energia nuclear como a conhecemos .
e assim , para entender isso direito , isso envolve a construção no fundo do solo quase como uma espécie de coluna vertical de combustível nuclear , deste tipo de urânio gasto , e , em seguida , o processo começa no topo e funciona indo para baixo ?
bg : isso mesmo . hoje , você tem que estar sempre reabastecendo o reator , assim , é preciso um monte de gente e um monte de controles que podem dar errado , essa coisa de abrir e movimentar . isso não é bom .
então , se você tem combustível muito mais barato que você pode usar por 60 anos , pense nisso como um log , colocá-lo e não não ter essas complexidades .
e ele só fica lá e queima por sessenta anos , e depois , pronto .
é uma usina de energia nuclear , que é a sua própria solução de eliminação de resíduos .
bg : sim . bem , o que acontece com os resíduos , você pode deixá-lo lá . há bem menos disperdício nesse tipo de abordagem , então você pode pegar isso e colocá-lo em outro e queimá-lo .
e começamos pegando os resíduos que existem hoje , que está lá , nestas piscinas de resfriamento ou armazenados por reator . esse é o nosso combustível , para começar .
então , a única coisa que tem sido um problema dos reatores é realmente o que é alimentado nos nossos , e assim , há uma redução do volume dos resíduos , de forma bastante dramática , ao longo desse processo .
mas suas conversas com as pessoas diferentes ao redor do mundo , sobre essas possibilidades ,
onde há maior interesse em realmente fazer alguma coisa com essa ?
bg : bem , nós não escolhemos um lugar em particular , e há todas essas regras de divulgação sobre tudo o que é chamado de nuclear . então , tivemos muito interesse , de pessoas da companhias na russia , índia , china . eu voltei para encontrar o secretário de energia daqui , para falar sobre como isso se encaixa na agenda de energia .
eu estou otimista . os japoneses e franceses já fizeram algum trabalho .
esta é uma variante de algo que tem sido feito .
é um avanço importante , mas é como um reator rápido , e muitos países já os construíram , então , quem já fez um reator rápido , é um candidato onde o primeiro será construído .
então , você acha que há o calendário e a probabilidade de realmente criar algo desse tipo ?
bg : bem , nós precisamos de , para uma dessas coisas em grande escala , geração de coisas eletrônicas , o que é muito barato . nós temos 20 anos para inventá-las e depois de 20 anos para implantá-las .
esse é o tipo de prazo que modelos ambientais t ~ em demosntrados que precisamos chegar .
e , você sabe , a terrapower , se as coisas correrem bem , o que é desejar muito , poderia facilmente chegar a isso .
e , felizmente , há agora , dezenas de empresas , mas precisamos que sejam milhares , que da mesma forma , se sua ciência correr bem , se o financiamento para as suas usinas piloto for bem , eles poderão competir para isso .
e é melhor se muitos forem bem sucedidos , porque então , você pode usar uma mistura dessas coisas .
nós certamente precisamos que um seja bem sucedido .
em termos de possíveis mudanças de jogo de grande escala , essa é a maior que você conhece por aí ?
bg : um avanço da energia é a coisa mais importante .
teria sido , mesmo sem a restrição ambiental , mas a restrição ambiental somente torna isso muito maior .
no espaço nuclear , existem outros inovadores .
você sabe , nós não conhecemos seus trabalho como conhecemos este , mas o pessoal do modular , esta é uma abordagem diferente .
há um reator de tipo líquido , o que parece um pouco difícil , mas talvez eles digam o mesmo sobre nós .
e assim , existem tipos diferentes , mas a beleza disso é que uma molécula de urânio tem um milhão de vezes mais energia quanto uma molécula de , digamos , carvão , e assim , se você pode lidar com os pontos negativos , que é essencialmente a radiação , a planta e o custo , o potencial em termos de efeito sobre a terra e várias coisas , está quase em uma classe independente .
se isso não funcionar , e então ?
nós teremos que começar a tomar medidas de emergência para tentar manter a temperatura da terra estável ?
bg : se nós entrarmos nessa situação , é como se você comesse demais , e está prestes a ter um ataque cardíaco . então , onde você vai ? você pode precisar de cirurgia cardíaca ou algo assim .
há uma linha de pesquisa sobre o que é chamado de geoengenharia , o que é várias técnicas que iriam atrasar o aquecimento em uns 20 ou 30 anos até que algo seja feito .
agora , isso é apenas uma apólice de seguro .
nós esperamos não precisar disso .
algumas pessoas dizem que não se deveria nem trabalhar nessa apólice de seguro porque pode nos tornar preguiçosos , e que continuaremos a comer porque sabemos que a cirurgia cardíaca estará lá para nos salvar .
eu não tenho certeza de que isso é prudente , dada a importância do problema , mas agora há a discussão sobre a geoengenharia isso deveria estar guardado na manga no caso das coisas acontecerem mais rápido , ou essa inovação acontecer mais devagar do que esperamos .
os céticos do clima , se você tivesse uma ou duas frases para lhes dizer , como você poderia convencê-los que estão errados ?
bg : bem , infelizmente , os céticos se encontram em campos diferentes .
os que têm argumentos científicos são muito poucos .
eles estão dizendo que há efeitos negativos que têm a ver com as nuvens que contrabalançam as coisas ?
há poucas , poucas coisas que eles até podem dizer , mas há uma chance em milhões de coisas assim acontecerem .
o principal problema que temos aqui é como a aids .
você comete o erro agora , e você paga por ele muito mais tarde .
e assim , quando você tem todos os tipos de problemas urgentes , a idéia de sentir uma dor agora , que tem a ver com um ganho mais tarde - e de alguma forma , uma dor incerta . de fato , o relatório do ipcc , que não é necessariamente o pior dos casos , e há pessoas no mundo rico que olha pela ipcc e diz : &quot; tudo bem , isso não é assim tão grande .
o fato é que é a parte incerta que deve nos mover nesse sentido .
mas meu sonho é que , se você pode torná-lo econômico , e satisfazer as restrições de co2 , então , os céticos dizem que , ok , eu não me importo que não se emita co2 , eu meio que desejo a emissão de co2 , mas eu acho que eu vou aceitá-la porque é mais barato do que o que tinha antes .
e assim , essa seria a sua resposta ao argumento de bjorn lomborg , que , basicamente , se você gastar toda essa energia para tentar resolver o problema do co2 , vai tirar todas as suas outras metas de tentar livrar o mundo da pobreza e da malária e assim por diante , &#91; aquilo &#93; é um desperdício estúpido dos recursos da terra para se gastar dinheiro quando há coisas melhores que podemos fazer .
bg : bem , os gastos reais com o recursos e desenvolvimento , digamos que os e.u.a gastasse 10 bilhões a mais do que gasta agora , por ano , não é tão dramático .
não se deve tirar de outras coisas .
gastar dinheiro demais em algo , e isso as pessoas razoáveis podem discordar , é quando você tem algo que não é econômico e que você está tentando financiar . isso , para mim , é um desperdício .
a menos que você esteja muito perto e está financiando apenas a curva de aprendizado e ainda ficará muito barato . eu acredito que devemos tentar mais coisas que tenham um potencial de ser bem mais barato .
se o trade-off que você entra é , vamos deixar a energia super cara , então os ricos podem pagar por isso .
quero dizer , todos nós aqui poderíamos pagar cinco vezes mais por nossa energia sem mudar nosso estilo de vida .
a catástrofe é para aqueles dois bilhões de pessoas .
e até lomborg mudou .
sua reclamação agora é que o recursos e desenvolvimento não discute mais .
ele ainda está , por causa daquelas coisas anteriores , ainda está associado ao campo cético , mas ele se deu conta de que esse é um campo muito solitário , então , ele está fazendo o argumento do recursos e desenvolvimento .
e então , há uma discussão de algo que eu acho que é apropriado .
o projeto de recursos e desenvolvimento , e como é tão pouco subsidiado .
bem , bill , eu suspeito que eu falo em nome da maioria das pessoas aqui quando digo que realmente espero que seu desejo se torne realidade . muito obrigado .
bg : obrigado
alguns anos atrás , aqui no ted , peter skillman introduziu um desafio de design chamado desafio do marshmallow .
a idéia é muito simples : equipes de quatro pessoas têm que construir uma estrutura autônoma com 20 fios de espaguete , um metro de fita adesiva , um metro de barbante e um marshmallow .
o marshmallow tem que ficar no topo .
e apesar de parecer simples , a tarefa é , na verdade , muito difícil. porque força as pessoas a colaborarem de forma rápida .
eu achei a idéia interessante e a incorporei a um seminário de design .
e foi um grande sucesso .
desde então já coordenei cerca de 70 seminários de design ao redor do mundo para estudantes , designers e arquitetos e até para os diretores técnicos das 50 maiores empresas americanas . e há algo nesse exercício que revela lições muito importantes sobre a natureza da colaboração . eu gostaria de compartilhar algumas delas com vocês .
normalmente , a maioria das pessoas começa orientando-se em relação à tarefa .
elas conversam , decidem a aparência da torre , disputam o poder de decisão
e aí passam algum tempo planejando e se organizando . fazem um desenho , espalham o espaguete .
passam a maior parte do tempo montando o espaguete em estruturas cada vez mais altas
e aí , finalmente , quando o tempo já está quase acabando , alguém pega o marshmallow e o coloca com todo cuidado no topo , e então todos dão um passo prá trás e ... ta-daa ... admiram seu trabalho .
mas o que acontece , na maioria das vezes , é que o &quot; ta-da &quot; vira um &quot; oh-oh &quot; , porque o peso do marshmallow faz a estrutura inteira se entortar e desmoronar .
há um número de pessoas que têm muito mais momentos &quot; oh-oh &quot; que outras e entre as piores estão os recém-formados em administração .
eles mentem , trapasseiam , se distraem e produzem estruturas bem tortas .
e , obviamente , há equipes que têm muito mais estruturas &quot; ta-da &quot; e entre as melhores estão os recém-formados do jardim de infância .
e isso é surpreendente .
como o peter observa , não só as crianças produzem as estruturas mais altas como também as mais interessantes de todas .
a pergunta que você quer fazer é : como assim ? por quê ? o que elas têm de especial ?
o peter gosta de dizer que &quot; nenhuma das crianças gasta tempo tentando ser o diretor executivo do espaguete , inc . &quot;
elas não perdem tempo manobrando pelo poder .
mas há uma outra razão também :
os alunos de administração são treinados para achar o único plano correto .
e aí eles o executam .
e o que ocorre é que , quando eles colocam o marshmallow no topo , o tempo acaba , e o que acontece ?
é uma crise .
soa familiar ?
o que as crianças fazem diferente é que elas começam com o marshmallow e constroem protótipos , protótipos sucessivos , sempre mantendo o marshmallow no topo , e assim elas têm várias chances de consertar proptótipos ruins no processo .
designers reconhecem esse tipo de colaboração como a essência do processo iterativo .
com cada versão , as crianças têm um retorno intantâneo sobre o que funciona e o que não funciona .
a capacidade de experimentar com protótipos é essencial . mas vamos dar uma olhada no desempenho das equipes .
a média para a maioria das pessoas é cerca de 50 centímetros , para alunos de administração , um pouco menos da metade , advogados se saem melhor , mas não tão melhor assim , crianças se saem melhor que a maioria dos adultos .
quem se sai melhor que todos ?
arquitetos e engenheiros , graças a deus .
um metro tem a estrutura mais alta que já vi .
e por que será ? porque eles entendem que triângulos e padrões geométricos que se auto-reforçam são a chave para construir estruturas estáveis .
os diretores executivos se saem um pouco melhor que a média . mas é aqui que fica interessante :
se você colocar um assistente executivo na equipe , ela melhora significativamente .
é incrível , sabe ? você dá uma olhada e já sabe : &quot; aquela equipe vai ganhar &quot; .
você consegue saber de antemão . e por que ?
porque eles têm habilidades especiais de facilitação .
eles gerenciam o processo , eles entendem o processo .
e qualquer equipe que gerencie e que preste atenção no trabalho vai melhorar o seu desempenho significativamente .
habilidades especializadas e de facilitação , essa combinação leva ao sucesso .
de cada 10 equipes com desempenho típico , talvez cerca de 6 vão construir estruturas estáveis .
resolvi tentar algo interessante .
pensei : vamos aumentar a pressão .
ofereci um prêmio de 10.000 dólares em software para a equipe vencedora .
e o que vocês acham que aconteceu com os alunos de design ?
qual foi o resultado ?
eis aqui o que aconteceu : nenhuma equipe construiu uma estrutura estável .
se alguém tivesse construído uma estrutura de uns três centímetros poderia ter levado o prêmio prá casa .
não é interessante que um risco alto tem um impacto forte ?
fizemos o exercício de novo com os mesmos alunos .
o que vocês acham que aconteceu dessa vez ?
como agora eles entendiam o valor de fazer protótipos ,
uma mesma equipe foi de ser a pior de todas para estar entre as melhores ,
e produziu as estruturas mais altas no menor espaço de tempo .
há lições muito importantes para nós aqui sobre a relação entre incentivos e sucesso .
vocês devem estar se perguntando : por que alguém perderia tempo inventando o desafio do marshmallow ?
a razão é a seguinte : eu ajudo a criar ferramentas digitais e processos que ajudam equipes a fazer carros , videogames e efeitos especiais .
e o que o desafio do marshmallow faz é ajudar as equipes a identificar suposições não declaradas .
porque , francamente , todo projeto tem o seu marshmallow , não tem ?
o desafio dá às equipes uma experiência compartilhada , uma linguagem em comum , um ponto-de-partida para construir o protótipo certo .
esse é o valor dessa experiência , desse exercício tão simples .
quem estiver interessado pode dar uma olhada no site marshmallowchallenge.com .
é um blog onde você pode ver como construir com os marshmallows ,
com instruções passo-a-passo .
tem exemplos surpreendentes de todo lugar do mundo de como as pessoas adaptam e ajustam o sistema .
tem até recordes mundiais .
e a lição fundamental , na minha opinião , é que design é , na verdade , um esporte de contato .
ele exige que concentremos todos os nossos sentidos na tarefa , e que dediquemos o que há de melhor do nosso raciocínio , dos nossos sentimentos e das nossas ações ao desafio com o qual estamos lidando .
e , às vezes , um pequeno protótipo dessa experiência é tudo que precisamos para ir de um momento &quot; oh-ho &quot; para um momento &quot; ta-da &quot; .
e isso pode fazer toda a diferença .
muito obrigado .
vamos fazer de conta que temos aqui uma máquina ,
uma grande máquina , uma fascinante máquina-ted , e ela é uma máquina do tempo .
e todas as pessoas nesta sala devem entrar nela .
e vocês podem ir para trás ou podem ir para frente ; vocês só não podem ficar onde estão .
e imagino o que vocês escolheriam , porque andei perguntando aos meus amigos recentemente sobre essa questão , várias vezes , e todos eles querem voltar .
eu não entendo . eles querem voltar para antes de existirem automóveis ou twitter ou &quot; american idol &quot; .
não entendo .
estou convencido de que existe alguma espécie de atração pela nostalgia , pelo pensamento otimista .
e eu entendo isso .
não faço parte dessa multidão , preciso dizer .
não quero voltar , e isso não é porque eu seja aventureiro --
é porque as possibilidades neste planeta , elas não vão para trás , elas vão para frente .
portanto eu quero entrar na máquina e ir para frente .
estes são os melhores tempos que jamais existiram neste planeta por qualquer medida que vocês escolham usar : saúde , riqueza , mobilidade , oportunidade , incidências de doenças em declínio .
nunca houve um tempo como este .
meus bisavós morreram , todos eles , por volta dos 60 anos .
meus avós empurraram esse número para 70 .
meus pais estão chegando aos 80 .
então é melhor que haja um nove no início do número da minha morte .
mas não se trata apenas de pessoas como nós porque a coisa é ainda maior que isso .
uma criança que nasce hoje em nova deli pode esperar viver tanto quanto o homem mais rico do mundo há 100 anos atrás .
pensem nisso . é um fato inacreditável .
e porque isso é verdade ?
varíola . a varíola matou bilhões de pessoas neste planeta .
ela remodelou a demografia do globo de tal modo que guerra alguma jamais o fez .
ela acabou , desapareceu .
nós a derrotamos . puff .
no primeiro mundo , doenças que ameaçaram milhões de nós há apenas uma geração praticamente não existem mais .
difteria , rubéola , pólio ...
alguém ao menos sabe o que são essas coisas ?
vacinas , medicina moderna , nossa capacidade de alimentar bilhões de pessoas , esses são triunfos do método científico .
e no meu entendimento , o método científico , experimentando coisas , vendo o que funciona , mudando quando não funciona , é uma das grandes realizações da humanidade .
portanto , essas são as boas notícias .
infelizmente , essas são todas as boas notícias porque há outros problemas , e eles foram mencionados muitas vezes ,
e um deles é que , apesar de todas nossas realizações , um bilhão de pessoas vai para a cama com fome neste mundo , a cada dia .
esse número está aumentando , e está realmente aumentando depressa , e isso é vergonhoso .
e não é só isso , nós usamos nossa imaginação para sucatear completamente este planeta .
água potável , terra cultivável , florestas tropicais , petróleo , gás : tudo isso está acabando , e acabando logo , e a menos que inventemos uma saída dessa confusão , nós também sumiremos .
portanto , a questão é : será que conseguiremos isso ? acho que sim .
acho que podemos produzir comida para alimentar bilhões de pessoas sem esgotar a terra em que eles vivem .
acho que podemos fazer este mundo funcionar com energia que não o destrua ao mesmo tempo .
realmente creio nisso e , não , isso não é otimismo ingênuo .
mas aqui está o que não me deixa dormir à noite , uma das coisas que me mantém acordado à noite . nunca tivemos tanta necessidade de progresso na ciência como precisamos agora , nunca ,
e também nunca estivemos numa situação de desenvolvê-la adequadamente como podemos fazer hoje .
estamos no limiar de acontecimentos extraordinários em muitos campos . e no entanto , efetivamente acredito que precisaríamos voltar centenas , 300 anos , para antes do iluminismo , para encontrar uma época em que combatemos pelo progresso , em que lutamos por essas coisas com mais vigor , em mais frentes de batalha , do que estamos fazendo agora .
as pessoas se envolvem em suas crenças , e elas se tornam tão herméticas que não é mais possível libertá-las .
nem mesmo a verdade as libertará .
e , ouçam , todos têm direito a suas opiniões ; têm até mesmo o direito a suas opiniões sobre o progresso ,
mas vocês sabem qual o direito que vocês não têm ?
vocês não têm o direito a seus próprios fatos . sinto muito , vocês não têm esse direito .
e levei algum tempo para perceber isso .
há cerca de uma década , escrevi uma história sobre vacinas para o &quot; the new yorker , &quot; uma pequena história .
e fiquei surpreso de encontrar oposição , oposição ao que constitui , afinal de contas , a mais eficaz medida de saúde pública da história da humanidade .
eu não sabia o que fazer , por isso simplesmente fiz o que eu faço : escrevi uma história e toquei em frente .
e logo depois disso , escrevi uma história sobre comida geneticamente modificada .
a mesma coisa , só que maior .
as pessoas estavam ficando loucas .
então , eu escrevi uma história sobre isso também , e eu não conseguia entender porque as pessoas pensavam que isso era &quot; comida frankenstein , &quot; porque elas pensavam que mudar algumas moléculas de posição de um modo específico , em vez de ao acaso , significava violar os limites da natureza .
mas , como vocês sabem , eu faço o que eu faço . escrevi a história , toquei em frente .
quero dizer , eu sou um jornalista ;
nós digitamos , nós arquivamos , nós vamos jantar , está tudo bem .
mas essas histórias me incomodaram , e eu não conseguia compreender o porquê , e de repente eu consegui .
e isso é porque esses fanáticos que estavam me deixando maluco não eram realmente fanáticos .
eles eram pessoas prudentes , pessoas educadas , pessoas decentes .
eles eram exatamente iguais às pessoas que estão nesta sala .
e isso simplesmente me perturbou de tal modo ...
mas então pensei , sabem como é , sejamos honestos :
estamos numa situação neste mundo na qual não temos a mesma relação com o progresso que costumávamos ter .
nós falamos dele de modo ambivalente .
falamos dele ironicamente , com aspas ao redor : &quot; progresso &quot; .
pois bem , existem motivos para isso , e acho que sabemos quais são esses motivos .
perdemos a fé nas instituições , na autoridade , e algumas vezes até na própria ciência , e não há razões para que não fizéssemos isso .
basta dizer alguns nomes e as pessoas entenderão .
chernobyl , bhopal , a challenger , vioxx , armas de destruição em massa , fichas de votação mal picotadas .
quero dizer , vocês sabem , podem escolher a lista de vocês .
existem questões e problemas com aquelas pessoas que estamos acostumados a considerar sempre certas . então , sejam céticos .
façam perguntas , exijam provas , exijam evidências .
não aceitem nada como óbvio .
mas aqui está : quando vocês obtiverem as provas , vocês precisam aceitar as provas , e não estamos sendo capazes de fazer isso .
e o motivo pelo qual afirmo que isso acontece é que estamos agora numa epidemia de medo como nenhuma outra que eu tenha visto e espero jamais ver novamente .
há uns 12 anos , foi publicada uma história , uma história horrorosa , que relacionava a epidemia de autismo às vacinas de sarampo , caxumba e rubéola .
muito assustador .
toneladas de estudos foram feitos para verificar se isso era verdade .
toneladas de estudos precisavam ser feitos : é uma questão séria .
os dados vieram .
os dados vieram dos estados unidos , da inglaterra , da suécia , do canadá , e todos indicavam a mesma coisa : nenhuma correlação , nenhuma conexão , absolutamente nenhuma .
não importa . não importa porque nós acreditamos em piadas , nós acreditamos no que vemos , no que pensamos que vemos , o que nos faz sentir reais .
não acreditamos numa pilha de documentos de um funcionário do governo que nos oferece dados , e eu consigo entender isso . acho que todos nós entendemos .
mas sabem de uma coisa ?
o resultado disso tem sido desastroso ,
desastroso porque aqui está um fato : os estados unidos são um dos poucos países do mundo em que a taxa de vacinação contra sarampo está caindo .
isso é vergonhoso e deveríamos estar envergonhados de nós mesmos .
é horrível .
o que aconteceu para que fossemos capazes de fazer algo assim ?
ora , eu entendo isso . eu entendo mesmo .
porque será que alguém tem sarampo aqui ?
alguma pessoa neste auditório já viu alguém morrer de sarampo ?
não acontece muitas vezes .
não acontece de modo algum neste país , mas isso aconteceu 160.000 vezes no mundo no ano passado .
isso é muita mortes por sarampo , 20 por hora .
mas como não aconteceu aqui , nós podemos tirar isso de nossas cabeças , e pessoas como jenny mccarthy podem andar por aí pregando mensagens de medo e ignorância em programas como oprah e larry king ao vivo .
e eles podem fazer isso porque não ligam causa e correlação .
eles não entendem que essas coisas são parecidas , mas quase nunca são a mesma coisa .
e isso é uma coisa que precisamos aprender , e precisamos aprender muito depressa .
esse cara foi um herói : jonas salk .
ele afastou de nós uma das piores calamidades da humanidade .
nada de medo , nada de agonia , pólio , puff , foi-se .
aquele cara no meio , nem tanto .
seu nome é paul offit .
ele simplesmente desenvolveu uma vacina contra o rotavirus com várias outras pessoas .
isso salvou as vidas de 400 , 500.000 crianças no mundo em desenvolvimento a cada ano .
bastante bom , não é ?
bem , é bom , exceto que paul sai por aí falando sobre vacinas e diz como elas são valiosas e que as pessoas deveriam simplesmente parar de se lamentar .
e ele realmente diz isso desse modo .
portanto , paul é um terrorista .
quando paul fala em uma audiência pública , ele não pode testemunhar sem guardas armados .
ele recebe telefonemas em casa porque as pessoas gostam de dizer a ele que elas sabem onde é a escola dos filhos dele .
e porque ? porque paul fez uma vacina .
eu não preciso dizer isso , mas vacinas são essenciais .
se vocês as eliminam , as doenças voltam , doenças horrorosas , e isso está acontecendo .
nós temos sarampo neste país agora .
e está ficando pior , e logo crianças vão morrer disso novamente porque é apenas um jogo de números .
e elas não vão morrer só de sarampo .
que tal pólio ? vamos ter isso . porque não ?
uma colega de faculdade me escreveu há algumas semanas dizendo que ela me achava um pouco estridente .
ninguém jamais me disse isso antes .
ela não iria vacinar o filho contra pólio . de modo algum .
ótimo .
porque ? porque não temos pólio . e sabem o que mais ?
nós não tivemos pólio neste país ontem .
hoje , não sei mais , talvez um cara tenha tomado um avião em lagos esta manhã , e ele está voando para los angeles , agora mesmo ele está sobre ohio .
e ele aterrissará daqui a poucas horas , ele vai alugar um carro , e chegar a long beach , e vai comparecer a um desses formidáveis jantares do ted esta noite .
e ele não sabe que está infectado com uma doença paralisante , e nós também não , porque é assim que o mundo funciona .
esse é o planeta em que vivemos . não façam de conta que não é .
acontece que adoramos nos envolver em mentiras . nós adoramos isso .
todos tomaram suas vitaminas esta manhã ?
equinacea , um ligeiro antioxidante para ficar bem .
eu sei que vocês fizeram isso porque metade dos americanos o fazem diariamente .
eles tomam essas coisas e tomam medicamentos alternativos , e não importa quantas vezes comprovamos que eles são inúteis .
os dados dizem isso o tempo todo .
eles escurecem a urina de vocês . eles quase nunca fazem mais do que isso .
está certo , vocês querem pagar 28 bilhões de dólares por urina escura ,
estou totalmente com vocês .
urina escura . escura .
porque fazemos isso ? porque fazemos isso ?
bem , acho que entendo , nós odiamos as grandes empresas farmacêuticas .
nós odiamos o grande governo . nós não confiamos no homem .
e não deveríamos . nosso sistema de serviços médicos é ruim .
é cruel para milhões de pessoas .
é absoluta e espantosamente frio e desesperador para aqueles que não podem sequer pagar por ele .
então fugimos dele , e para onde corremos ?
pulamos nos braços do grande placebo .
isso é fantástico . eu adoro o grande placebo .
mas , vocês sabem , isso é realmente uma coisa séria porque essa coisa é uma porcaria , e gastamos bilhões de dólares nisso .
e aqui temos apoios de todos os tipos .
nenhum deles -- ginkgo , fraude , equinacea , fraude , açaí , nem sei o que é isso mas estamos gastando bilhões de dólares nisso , é fraude .
e sabem o que mais ? quando digo isso , as pessoas gritam comigo , e dizem : &quot; porque você se incomoda ? deixe as pessoas fazerem o que elas querem .
isso faz com que elas se sintam bem . &quot;
e sabem de uma coisa ? vocês estão errados .
porque eu não me importo se é o secretário do h. h. s. &#91; secretaria de serviços médicos e assistenciais -- n. do t. &#93; quem está dizendo , &quot; humm , não vou considerar as evidências dos meus peritos em mamografia . &quot; ou algum charlatão do câncer que quer tratar os pacientes dele com clísteres de café .
quando vocês entram nesse caminho onde crendice e mágica substituem evidência e ciência , vocês chegam num lugar onde vocês não querem estar .
vocês acabam como thabo mbeki na áfrica do sul .
ele matou 400.000 pessoas de seu povo por insistir em que beterraba , alho e óleo de limão eram muito mais eficazes do que as drogas antiretrovirais que nós sabemos serem capazes de retardar a evolução da aids .
centenas de milhares de mortes desnecessárias num país que foi assolado por essa doença mais severamente do que qualquer outro .
por favor , não me digam que essas coisas não têm consequências .
têm sim . sempre têm .
agora , a mais desmiolada das epidemias pela qual estamos passando agora mesmo é essa batalha absurda entre os proponentes de alimentos geneticamente modificados e a elite orgânica .
é um debate idiota . isso precisa parar .
é um debate sobre palavras , sobre metáforas .
é ideologia , não é ciência .
cada uma das coisas que nós comemos , cada grão de arroz , cada raminho de salsa , cada couve-de-bruxelas foi modificada pelo homem .
como vocês sabem , não havia tangerinas no jardim do éden .
não havia nenhum melão .
não existiam árvores de natal . nós fizemos tudo isso .
fizemos isso ao longo dos últimos 11.000 anos .
e algumas dessas coisas deram certo e outras não .
nós nos livramos das coisas que não deram certo .
agora somos capazes de fazer isso de modo mais preciso . e existem riscos , sem dúvida . mas podemos colocar coisas como vitamina a no arroz , e isso pode ajudar milhões de pessoas , milhões de pessoas , prolongar as vidas delas .
vocês não querem fazer isso ?
preciso dizer , não entendo isso .
nós temos objeções a alimentos geneticamente modificados .
porque fazemos isso ?
bem , as coisas que ouço o tempo todo são : muitas substâncias químicas , pesticidas , hormônios , monocultura , não queremos plantações gigantescas da mesma coisa , isso é errado .
não queremos empresas patenteando a vida .
não queremos que empresas sejam proprietárias de sementes .
e sabem qual é a minha resposta a tudo isso ?
sim , vocês estão certos . vamos corrigir isso .
é verdade , temos um enorme problema de alimentação , mas isso não é ciência .
isso tem nada a ver com ciência .
isso é uma questão de lei , de moralidade , é questão de patentes .
vocês sabem que a ciência não é uma empresa .
não é um país .
não é sequer uma ideia : é um processo .
é um processo , e algumas vezes ele dá certo e outras vezes não dá , mas a ideia de que não devemos permitir que a ciência faça o trabalho dela porque estamos com medo , é realmente mortal , e está impedindo milhões de pessoas de prosperarem .
como vocês sabem , nos próximos 50 anos precisaremos cultivar 70 % mais comida do que fazemos hoje , 70 por cento !
esse é o investimento na áfrica ao longo dos últimos 30 anos .
vergonhoso . vergonhoso .
eles precisam disso e nós não vamos oferecer isso a eles .
e porque ? alimentos geneticamente modificados .
nós não pretendemos encorajar as pessoas a comerem coisas nocivas , como mandioca , por exemplo .
mandioca é uma coisa que meio bilhão de pessoas comem .
é uma coisa parecida com batata .
é apenas um monte de calorias . é ruim .
não tem nutrientes , não tem proteínas , e os cientistas estão colocando tudo isso nela , agora mesmo .
e então as pessoas poderiam comê-la e não ficariam mais cegas .
elas não morreriam de fome , e sabem de uma coisa ?
isso seria bom . não seria como o chez panisse &#91; restaurante - n. do t. &#93; , mas seria bom .
tudo que posso dizer sobre isso é : porque estamos combatendo isso ?
perguntemos a nós mesmos : porque estamos combatendo isso ?
porque não queremos mexer com os genes ?
esta questão é sobre mexer com os genes . não é sobre produtos químicos .
não se trata de nossa ridícula paixão por hormônios , nossa insistência em ter comida maior , comida melhor , comida especial .
a questão não é com os crespinhos de arroz , trata-se de manter pessoas vivas , e está na hora de começarmos a entender o que isso significa .
porque , querem saber de uma coisa ?
se não fizermos isso , se continuarmos agindo como estamos fazendo , seremos culpados de algo que acredito que não desejamos ter culpa : colonialismo da alta tecnologia .
não existe outra maneira de descrever o que está acontecendo nesse caso .
é egoísta , é feio , está abaixo de nós , e realmente precisamos parar com isso .
assim , depois dessa conversa tão divertida , vocês podem querer dizer : &quot; então , você ainda quer entrar nessa ridícula máquina do tempo e ir para a frente ? &quot;
absolutamente . absolutamente , eu quero .
estou preso no presente neste momento , mas nós temos uma oportunidade extraordinária .
podemos ajustar aquela máquina do tempo da maneira que quisermos .
nós podemos levá-la para onde quisermos levá-la , e vamos levá-la para onde queremos levá-la .
precisamos ter essas conversas e precisamos pensar , mas quando entrarmos na máquina do tempo e formos em frente , vamos ficar felizes de ter feito isso .
sei que podemos , e , naquilo que me concerne , isso é uma coisa de que o mundo precisa agora mesmo .
muito obrigado .
obrigado .
há algum tempo , ando interessado no efeito placebo , que poderia parecer uma coisa estranha para um mágico se interessar , a menos que vocês pensem nisso do modo como eu o faço , isto é , &quot; uma coisa falsa em que alguém acredita o suficiente para que ela se torne alguma coisa real . &quot;
em outras palavras , pílulas de açúcar têm um efeito mensurável em certos tipos de estudos , o efeito placebo , só porque a pessoa pensa que o que está acontecendo com elas é um produto farmacêutico ou algum tipo de ... para lidar com a dor , por exemplo , se eles acreditam o suficiente , existe um efeito mensurável no corpo chamado de efeito placebo .
uma coisa de mentira torna-se uma coisa de verdade por causa da percepção que um pessoa tem dela .
para nos entendermos uns aos outros quero começar mostrando a vocês um rudimentar e muito simples truque de mágica .
e vou mostrar a vocês como funciona . isto é um truque que está em todos livros de mágica para crianças pelo menos desde a década de 1950 .
eu mesmo o aprendi nas &quot; mágicas dos escoteiros mirins &quot; na década de 1970 .
eu vou fazê-lo para vocês , e então vou explicar .
e depois vou explicar porque expliquei .
então , isto é o que acontece .
a faca , que vocês podem examinar ; minha mão , que vocês podem examinar .
vou simplesmente segurar a faca em minha mão assim .
vou enrolar minha manga .
e para ter certeza de que nada vai subir ou descer pela minha manga vou apertar meu punho aqui .
desse modo vocês podem ver que em nenhum momento nada pode mudar de lugar . enquanto estou apertando aqui nada pode subir nem descer por minha manga .
e o objetivo disso é muito simples .
vou abrir minha mão , e espero , se tudo andar bem , que meu puro magnetismo animal vai segurar a faca .
de fato , ela está tão firme no lugar que posso sacudi-la , e a faca não cai .
nada está subindo ou descendo pela minha manga , nenhum truque . e vocês podem examinar tudo .
ta-da !
então , este é um truque que muitas vezes ensino a crianças pequenas que estão interessadas em mágicas , porque vocês podem aprender um bocado a respeito do engano através do estudo deste muito -- mesmo que seja um truque bem simples , metodologicamente .
provavelmente muitos de vocês nesta sala conhecem este truque .
o que acontece é isto .
eu seguro a faca na minha mão .
digo que vou segurar meu punho para assegurar que não há nada subindo ou descendo de minha manga , isso é uma mentira .
a razão pela qual seguro meu punho é porque esse é o verdadeiro segredo da ilusão .
num momento em que minha mão se move saindo da visão de vocês ficando oculta para vocês , este dedo aqui , meu indicador está justamente mudando de onde está , para uma posição apontando para fora assim .
essa é boa .
alguém que não teve infância está aí .
então , a coisa é assim , daqui , certo .
e quando eu me viro meu dedo muda .
e podemos falar sobre porque isso engana , porque vocês não percebem que há só três dedos aqui , porque a mente , e a maneira como ela processa informações , ela não conta , um , dois , três . ela os agrupa .
mas isso não é o que interessa . certo ? e então eu abro minha mão .
obviamente ela está segura lá , não por magnetismo animal , mas por uma trapaça , meu indicador está lá .
e então , quando eu fecho meu dedo , é o mesmo , quando eu movo de volta , este movimento encobre a volta do meu dedo .
eu tiro esta mão . vocês dão a faca para as pessoas verem .
aí está um truque que vocês podem fazer para seus amigos e vizinhos . obrigado .
agora , o que tem isso a ver com o efeito placebo ?
li um estudo , mais ou menos há um ano que realmente abriu minha mente .
eu não sou médico nem pesquisador , assim , isso , para mim , foi uma coisa espantosa .
acontece que se a gente administra um placebo na forma de uma pílula branca , com o formato de uma aspirina , é só uma pílula branca redonda , ela tem um certo efeito mensurável .
mas se você muda a forma que você dá ao placebo , por exemplo fazendo uma pílula menor , e colorida de azul , e imprime uma letra nela , ela fica de fato mensurávelmente mais eficaz .
mesmo que nenhuma dessas coisas tenha qualquer fármaco -- são pílulas de açucar .
mas uma pílula branca não é tão boa quanto uma pílula azul .
o que ? isso realmente me deixou surpreso .
acontece , porém , que a coisa não para por aí .
se a gente tiver cápsulas , elas são mais eficazes do que pílulas de qualquer formato .
uma cápsula colorida , que seja amarela de um lado e vermelha do outro é melhor que uma cápsula branca .
a dosagem tem algo a ver com isso .
uma pílula duas vezes ao dia não funciona tão bem como três pílulas -- não me lembro da estatística agora . desculpem-me .
mas o ponto é ...
... essas dosagens têm algo a ver com isso .
e a forma tem algo a ver com isso .
e se vocês quiserem o máximo em placebo vocês têm que usar a agulha .
certo ? uma seringa com uma coisa inerte -- alguns ccs de uma coisa inerte qualquer , e vocês injetam isso em um paciente ...
bem , isso tem uma imagem tão poderosa na mente deles , é tão mais forte que a pílula branca .
e verdadeiramente , este gráfico , bem , vou mostrar isso a vocês em outra hora quando tenhamos slides .
o ponto é que a pílula branca não é tão boa quanto a pílula azul não é tão boa quanto a cápsula , não é tão boa quanto a agulha .
e nenhuma delas tem qualquer propriedade farmacêutica real . é apenas a crença de vocês que a torna real nos corpos de vocês e produz um efeito mais forte .
eu queria experimentar se podia pegar essa idéia e aplicá-la a um truque de mágica .
e pegar alguma coisa que seja obviamente um truque falso e fazer que pareça real .
e nós sabemos daquele estudo que quando a gente quer realidade , a gente parte para a agulha .
este é um alfinete de chapéu de sete polegadas . ele é muito , muito afiado . e vou só esterilizá-lo um pouquinho .
esta é realmente minha carne . isto não é aquela carne especial do damian .
esta é minha própria pele . isto não é um efeito especial de hollywood .
eu vou furar minha pele e atravessar esta agulha para o outro lado .
se vocês são enjoados -- se vocês desmaiam com facilidade -- eu estava fazendo isto para alguns amigos no quarto de hotel , na noite passada , e algumas pessoas que eu não conhecia , e uma mulher quase desmaiou .
por isso , eu sugiro que , se vocês enjoam com facilidade , olhem para outro lado durante uns 30 segundos -- de fato , sabem de uma coisa , vou fazer a primeira parte feia do lado de trás .
vocês poderão ver , vocês podem olhar para outro lado se quiserem .
então , isto é o que acontece , aqui mesmo , o começo de minha carne da parte inferior do meu braço eu só faço um pequeno furo .
sinto muito , amigos . estou assustando vocês ?
e então só atravessando minha pele um pouquinho , e então saindo pelo outro lado deste jeito .
agora , essencialmente estamos na mesma posição em que estávamos com o truque da faca .
parecido .
mas vocês não conseguem contar meus dedos neste momento , conseguem ?
então , deixem-me mostrá-los a vocês . aí está um , dois três , quatro , cinco .
sim , bem ...
sei o que as pessoas pensam quando vêem isto .
elas pensam , &quot; bem , certamente ele não é tão burro de espetar a si mesmo através da pele só para nos entreter por uns poucos minutos . &quot;
então , vou deixar vocês darem uma olhadinha .
como está isso aí ? muito bom .
sim , eu sei .
e as pessoas na fila de trás dizem , &quot; bem , eu não vi isso realmente . &quot;
as pessoas na sala satélite estão começando a se aproximar agora .
vou deixar vocês darem uma boa olhada nisto de perto .
isso é realmente minha pele . isso não é um efeito especial de hollywood .
isso é minha carne e posso torcer isso em volta .
sinto muito . se vocês estão ficando enjoados , olhem para outro lado , não olhem para esta coisa .
as pessoas lá atrás ou as pessoas vendo o vídeo daqui a alguns anos vão dizer , &quot; bem , pois é , isso parece bem arrumado numa espécie de efeito ali , mas se fosse de verdade ele estaria -- veja , tem um buraco ali e outro acolá , se fosse de verdade ele estaria sangrando .
bem , permitam que eu arranje algum sangue para vocês .
sim , aí está .
normalmente , agora eu removeria a agulha .
eu limparia meu braço e mostraria a vocês que não existem ferimentos ,
mas creio que neste contexto e com a idéia de pegar uma coisa de mentira e transformá-la numa coisa real , vou deixá-la ficar aí , e sair do palco .
vou tornar a ver vocês várias vezes nos próximos dias .
espero que vocês estejam ansiosos por isso . muito obrigado .
todo mundo fala sobre felicidade hoje em dia .
eu pedi para que contassem o número de livros publicados nos últimos cinco anos com &quot; felicidade &quot; no título , mas eles desistiram ao chegar em 40 , e havia mais .
há uma onda de interesse em felicidade entre os pesquisadores .
há treinamentos para a felicidade .
todos querem fazer todo mundo feliz .
mas apesar de todo esse esforço , há muitas armadilhas cognitivas que tornam impossível pensar sobre a felicidade de forma clara .
minha palestra de hoje será sobre essas armadilhas cognitivas .
isso se aplica tanto ao leigo que está pensando em sua própria felicidade quanto aos estudiosos pensando na felicidade em termos gerais , porque na verdade todos estamos bastante confusos .
a primeira armadilha é a relutância em admitir a complexidade .
na verdade a palavra felicidade não é mais uma palavra útil porque nós a utilizamos em contextos muito diferentes .
acredito que haja um significado mais específico e restrito mas , no final das contas , vamos ter que desistir dessa ideia e adotar uma visão mais complexa do que é o bem-estar .
a segunda armadilha é a confusão entre experiência e memória : é a diferença básica entre estar feliz da vida , ou estar feliz com a vida ou feliz na vida .
esses são dois conceitos muito diferentes , mas estão aglutinados na mesma noção de felicidade .
e a terceira é a ilusão de ótica ; é o fato de não podermos pensar em nenhuma circunstância que afete o bem-estar sem distorcer sua importância .
isso é uma verdadeira armadilha cognitiva .
não há como acertar .
gostaria de começar com um exemplo de uma estória contada por alguém na parte final de uma de minhas palestras . &#91; inaudível ... &#93; ele disse que estava ouvindo uma sinfonia e a música era gloriosa ; mas no final da gravação havia um som estridente horrível .
e ele disse , de forma bastante emocional , que aquilo arruinara todo o momento .
não é verdade .
só arruinou as memórias daquele momento .
ele teve a experiência .
ele teve 20 minutos de música gloriosa .
que não valeram de nada porque para ele só ficou uma memória , a memória foi arruinada , e essa memória era a única coisa que ele tinha .
isso significa que podemos pensar que nós mesmos e os outros temos duas individualidades distintas .
há um eu da experiência , que vive no presente , e conhece o presente , é capaz de reviver o passado , mas basicamente tem apenas o presente .
é o eu da experiência que responde ao médico quando ele pergunta : &quot; dói quando eu toco aqui ? &quot;
e há um eu da lembrança , e é esse eu da lembrança é aquele que registra , e mantém nossa estória de vida , é aquele que responde ao médico quando ele pergunta : &quot; como você está se sentindo ultimamente ? &quot;
ou &quot; como foi sua viagem à albânia ? &quot; ou algo parecido .
são duas entidade diferentes , o eu da experiência e o eu da lembrança , e a confusão entre eles é uma parcela da confusão da noção de felicidade .
ora , o eu da lembrança é um contador de histórias .
e isso realmente começa com uma resposta básica de nossa memória -- começa imediatamente .
nós não contamos histórias apenas quando nos dispomos a relatar acontecimentos .
nossa memória nos conta histórias , isto é , tudo o que guardamos de nossas experiências é uma história .
vou dar um exemplo .
essa é uma pesquisa antiga .
há pacientes reais passando por um procedimento doloroso .
não vou entrar em detalhes . não é mais assim hoje em dia , mas era bastante doloroso nos anos 90 .
a cada 60 segundos eles deveriam comentar sobre a dor .
aqui estão dois pacientes . essas são as gravações .
então perguntam : &quot; quem sofreu mais ? &quot;
é uma pergunta fácil .
é claro que o paciente b sofreu mais . sua colonoscopia durou mais tempo , e cada minuto de dor que o paciente a sofreu , o paciente b sofreu e mais um pouco .
mas lanço aqui outra pergunta : &quot; quanto os pacientes acham que sofreram ? &quot;
e eis aqui a surpresa :
a surpresa é que o paciente a tem uma memória muito pior da colonoscopia que o paciente b .
as histórias das colonoscopias foram diferentes e como a parte crítica da história é o seu final ...
claro que nenhuma dessas histórias é inspiradora ou bonita ... mas uma delas é bem distinta ...
mas uma delas é claramente pior que a outra .
a pior foi aquela em que a dor aumentou no final . é uma história horrível .
como sabemos disso ?
porque perguntamos depois da colonoscopia , e muito depois também : &quot; em geral , foi muito ruim ? &quot;
e foi muito pior para o a que para o b na memória .
esse é um conflito direto entre o eu da experiência e o eu da lembrança .
do ponto de vista do eu da experiência , certamente a pior foi a b .
o que poderia ser feito com o paciente a , e nós fizemos alguns experimentos clínicos , isso foi feito e funciona , seria prolongar a colonoscopia do paciente a mantendo o tubo sem muita movimentação .
isso causaria sofrimento , mas seria menor muito menor que antes .
se fizermos isso por alguns minutos , conseguiremos que o eu da experiência do paciente a seja pior , e faremos que o eu da lembrança do paciente a seja muito melhor , porque agora teremos proporcionado ao paciente a uma história melhor sobre sua experiência .
o que define uma história ?
e isso é verdadeiro para as histórias que nossa memória nos fornece , e também é verdadeiro para as histórias que inventamos .
o que define uma história são as mudanças , os momentos significativos e os finais .
finais são extremamente importante e , nesse caso , foi o final que predominou .
já o eu da experiência vive sua vida continuamente .
ele tem momentos de experiência , um após o outro .
você se pergunta : o que acontece com esses momentos ?
a resposta é simples e direta . são perdidos para sempre .
quero dizer , a maioria dos momentos de nossas vidas -- e eu calculei -- vocês sabem , que o presente psicológico dura cerca de três segundos . isso significa que em uma vida inteira há cerca de 600 milhões deles . em um mês , há uns 600.000 . a maior parte deles não deixa rastros .
a maior parte é completamente ignorada pelo eu da lembrança .
mas de algum modo vocês tem a sensação de que eles deveriam contar , de que o que acontece nesses momentos de experiência é a nossa vida .
é o recurso finito que estamos gastando enquanto estamos aqui na terra .
e a maneira como o gastamos deveria ser relevante , mas essa não é a história que o eu da lembrança registra para nós .
assim , temos o eu da lembrança e o eu da experiência , e eles realmente são completamente distintos .
a maior diferença entre eles é como eles lidam com o tempo .
do ponto de vista do eu da experiência , se você sair de férias , e a segunda semana for tão boa quanto a primeira , então tirar duas semanas de férias é duas vezes melhor que apenas uma semana .
não é assim que funciona para o eu da lembrança .
para o eu da lembrança , férias de duas semanas não é muito melhor que férias de uma semana porque não há acréscimo de novas memórias .
você não mudou a história .
assim sendo , o tempo é efetivamente a variável crítica que distingue o eu da lembrança do eu da experiência . o tempo tem pouco impacto nessa história .
pois bem , o eu da lembrança faz mais que lembrar e contar histórias .
na verdade é ele que toma as decisões já que , se você tem um paciente que fez duas colonoscopias com dois cirurgiões diferentes e precisa escolher um deles , a escolha vai recair naquele que tem a memória menos desagradável , e esse será o cirurgião escolhido .
o eu da experiência não tem voz nessa decisão .
nós realmente não escolhemos entre experiências , nós escolhemos entre memórias de experiências .
mesmo quando pensamos sobre o futuro , normalmente não pensamos no nosso futuro como experiências .
pensamos em nosso futuro como memórias antecipadas .
poderíamos considerar isso como uma tirania do eu da lembrança , e poderíamos pensar que é como se o eu da lembrança arrastasse o eu da experiência por experiências que o eu da experiência não necessita .
eu tenho a impressão que , quando saímos de férias , o que é bastante frequente , isto é , nós saímos de férias , de certa forma , a serviço do eu da lembrança .
e acho que isso é meio difícil de justificar .
quero dizer , até que ponto nós consumimos nossas memórias ?
essa é uma das explicações que são dadas para o predomínio do eu da lembrança .
quando penso nisso , penso sobre umas férias que tiramos na antártica há alguns anos , que foram claramente as melhores férias que já tive , e eu penso nelas muito mais , em relação a quanto penso em outras férias .
e eu provavelmente já consumi minhas memórias daquela viagem de três semanas , eu diria , uns 25 minutos nos últimos quatro anos .
mas se eu tivesse aberto o álbum com as 600 fotos , eu teria gastado mais uma hora .
pois bem , foram três semanas e estou falando de uma hora e meia no máximo .
parece haver uma discrepância .
pode ser que eu esteja exagerando um pouco sobre a falta de apetite que tenho para consumir memórias mas , mesmo que vocês se dediquem mais a isso , há uma questão envolvida . por que valorizamos tanto a memória em detrimento das experiências ?
gostaria que vocês pensassem numa experiência mental .
imaginem que vocês sabem que no final de suas próximas férias todas as suas fotos serão destruídas , e vocês tomarão um remédio que dá amnésia , portanto não lembrarão de nada .
vocês escolheriam essas férias ?
e se vocês escolhessem férias diferentes , haverá um conflito entre seus dois eus , e vocês precisam pensar em como administrar esse conflito , o que nem sempre é óbvio porque , se vocês pensarem em termos de tempo , então terão uma resposta . mas se vocês pensarem em termos de memórias , pode ser que a resposta seja diferente .
a razão pela qual escolhemos nossas férias é um problema que nos confronta com uma escolha entre as duas individualidades .
acontece que os dois eus trazem duas noções de felicidade .
há realmente dois conceitos distintos de felicidade que podem ser aplicados , uma para cada eu .
de modo que vocês podem perguntar : quão feliz está o eu da experiência ?
e daí você perguntaria : quão felizes são os momentos na vida do eu da experiência ?
e todos eles são -- felicidade por momentos é um processo bastante complicado .
quais emoções podem ser medidas ?
a propósito , agora já somos capazes de ter uma boa ideia da felicidade do eu da experiência ao longo do tempo .
mas , se perguntarem sobre a felicidade do eu da lembrança , é uma coisa completamente diferente .
não se trata da felicidade que a pessoa vive .
trata-se da satisfação ou prazer que a pessoa sente quando ela pensa sobre sua vida .
uma noção bem diferente .
qualquer um que não faça distinção entre essas noções vai fazer confusão no estudo sobre felicidade , e eu faço parte de um grupo de estudiosos do bem-estar , que tem feito confusão no estudo da felicidade por um longo tempo exatamente por isso .
a distinção entre a felicidade do eu da experiência e a satisfação do eu da lembrança foi reconhecida nos últimos anos , e agora há esforços para medir cada uma separadamente ,
a organização gallup tem uma pesquisa mundial com mais de meio milhão de pessoas que responderam a perguntas sobre o que acham de sua vida e sobre suas experiências . há também outros esforços seguindo a mesma linha .
desse modo , nos anos recentes começamos a aprender sobre a felicidade dos dois eus .
e penso que a lição principal que nós aprendemos é que elas são realmente diferentes .
pode-se saber o nível de satisfação de alguém com sua vida , mas isso não esclarece muito em que medida estão felizes ao viver suas vidas , e vice-versa .
só para dar um exemplo da correlação , esse coeficiente é de aproximadamente 0,5 .
isso significa que , se você encontrasse alguém e dissessem que o pai dessa pessoa tem 1,80m , o que você saberia sobre a altura dessa pessoa ?
bem , você saberia alguma coisa sobre sua altura , mas há ainda muita incerteza .
todos temos muitas incertezas .
se eu disser que alguém deu a sua vida uma nota oito numa escala de dez , você terá muita incerteza sobre o nível de felicidade do seu eu da experiência .
então a correlação é baixa .
nós temos algum conhecimento do que controla a satisfação da nossa felicidade .
nós sabemos que o dinheiro é muito importante , objetivos são muito importantes .
sabemos que a felicidade consiste basicamente de estarmos satisfeitos com as pessoas que amamos e passar tempo com as pessoas que amamos .
há outros prazeres , mas esse é o dominante .
então se quisermos maximizar a felicidade das duas individualidades , vamos acabar fazendo coisas muito diferentes .
o ponto principal do que disse é que realmente não devemos pensar na felicidade como algo que possa substituir o bem-estar .
é uma noção totalmente diferente .
e agora , brevemente , outra razão para não pensarmos claramente sobre felicidade é que não consideramos as mesmas coisas quando pensamos sobre a vida , e mesmo assim vivemos .
então se vocês perguntarem o quanto as pessoas estão felizes na califórnia , não vão conseguir a resposta certa .
quando vocês fazem essa pergunta , vocês imaginam que as pessoas na califórnia devem ser mais felizes do que , digamos , quem vive em ohio .
e o que acontece é quando vocês pensam em viver na califórnia , vocês pensam no contraste entre a califórnia e outros lugares , e esse contraste está , por exemplo , no clima .
pois bem , acontece que o clima não é muito importante para o eu da experiência e tampouco importa para o eu reflexivo que decide quão felizes as pessoas estão .
mas como esse eu reflexivo é o que manda , vocês podem acabar -- algumas pessoas podem acabar mudando para a califórnia .
é interessante acompanhar o que acontece com quem se muda para a califórnia na esperança de ser mais feliz .
bem , o eu da experiência não ficará mais feliz .
isso nós sabemos .
mas uma coisa vai acontecer . eles podem pensar que estão mais felizes porque , ao pensar a respeito , vão se lembrar do clima horrível de ohio . e pensarão que tomaram a decisão certa .
é muito difícil pensar claramente sobre o bem-estar e espero ter dado uma noção dessa dificuldade .
obrigado .
muito obrigado . tenho uma pergunta para você .
muito obrigado .
quando nos falamos por telefone há algumas semanas , você mencionou que houve um resultado interessante na pesquisa da gallup .
você poderia compartilhar com a gente já que ainda temos alguns minutos ?
daniel kahneman : claro .
acho que o resultado mais interessante da pesquisa gallup é um número , que nós absolutamente não esperávamos .
descobrimos isso em relação à felicidade do eu da experiência .
quando observamos como os sentimentos variam de acordo com a renda .
e acontece que , abaixo de uma renda de 60.000 dólares ao ano , para os americanos , e essa é uma grande parcela da população americana , cerca de 600.000 , mas é uma grande parcela representativa , com uma renda inferior a 600.000 dólares ao ano ...
60.000
dk : 60.000
60.000 dólares ao ano , as pessoas são infelizes , e elas ficam progressivamente mais infelizes , quanto mais pobres elas ficam .
acima disso , temos uma linha plana .
e quero dizer que raramente vi linhas tão planas como essa .
claramente , o que acontece é que dinheiro não compra a experiência da felicidade , mas a falta do dinheiro certamente traz sofrimento , e podemos medir esse sofrimento de forma muito , muito clara .
em relação à outra individualidade , o eu da lembrança , a história é diferente .
quanto mais dinheiro você ganha , mais satisfeito você fica .
isso não se aplica a emoções .
mas danny , todo o empenho americano se baseia na vida , liberdade , a busca da felicidade .
se as pessoas levarem a sério esse achado , quer dizer , parece que isso muda totalmente tudo aquilo em que acreditamos , como a política tributária , e assim por diante .
há alguma possibilidade de que os políticos , de que o país em geral , leve a sério uma descoberta como essa e administre as políticas públicas com base nisso ?
dk : sabe , eu acredito que está havendo o reconhecimento do papel da pesquisa da felicidade nas políticas públicas .
esse reconhecimento será lento nos estados unidos , não há dúvidas quanto a isso , mas no reino unido já está acontecendo , assim como em outros países .
as pessoas estão reconhecendo que deveriam estar pensando em felicidade quando pensam em políticas públicas .
pode demorar algum tempo , e as pessoas precisam debater se querem estudar a experiência da felicidade , ou se querem estudar a avaliação da vida , portanto nós precisamos ter esse debate logo .
como promover a felicidade , vai ser bem diferente dependendo da forma como encaramos , se pensamos no eu da lembrança ou se pensamos no eu da experiência .
isso vai influenciar as políticas , creio eu , nos próximos anos .
nos estados unidos , há esforços para medir a experiência de felicidade da população .
isso vai ser , creio eu , daqui a uma ou duas décadas , parte das estatísticas nacionais .
bem , me parece que esse assunto será , ou deverá ser , a discussão de políticas mais interessante para acompanhar nos próximos anos .
muito obrigado por inventar a economia comportamental .
obrigado , danny kahneman .
eu sou jane mcgonigal . sou uma designer de jogos .
há 10 anos eu venho fazendo jogos online . e o meu objetivo para a próxima década é fazer com que seja tão fácil salvar o mundo na vida real como salvar o mundo em jogos online .
eu tenho um plano para que isso aconteça , um plano que envolve convencer mais pessoas , incluindo todos vocês , a gastar mais tempo jogando jogos maiores e melhores .
neste exato momento gastamos três bilhões de horas por semana jogando jogos online .
alguns de vocês devem estar pensando : &quot; isso é bastante tempo para se gastar jogando . &quot;
talvez tempo demais , levando-se em conta a quantidade de problemas urgentes que temos que solucionar no mundo real .
mas , na verdade , de acordo com minha pesquisa , no instituto para o futuro , realmente , o oposto é verdadeiro .
três bilhões de horas por semana não são nem de perto a quantidade suficiente de jogo para solucionar os problemas mais urgentes do mundo .
na verdade , eu acredito que se quisermos sobreviver ao próximo século neste planeta , temos que aumentar este total de forma dramática .
calculei o total que precisamos e cheguei em 21 bilhões de horas de jogo por semana .
provavelmente , esta é uma idéia contra-intuitiva , então deixem-me dizê-la novamente , para cair a ficha . se quisermos solucionar problemas como a fome , pobreza , mudanças climáticas , conflitos globais , obesidade , acredito que temos que aspirar a jogar jogos online por pelo menos 21 bilhões de horas por semana até o fim da próxima década .
estou falando sério . mesmo .
aqui está a razão . esta foto resume a razão que me faz crer que os jogos são tão essenciais para a sobrevivência futura da espécie humana . de verdade .
esta é uma foto tirada pelo fotógrafo phil toledano .
ele queria capturar a emoção de jogar . então , ele posicionou uma câmera em frente a jogadores enquanto jogavam .
e esta é uma emoção clássica nos jogos .
agora , se você não é um jogador , poder perder um pouco dos nuances desta foto .
você provavelmente pode ver o senso de urgência , um pouco de medo , mas concentração intensa , foco profundo ao lidar com um problema realmente difícil .
se você é um jogador , você verá alguns nuances aqui , as rugas do olho e em volta da boca é um sinal de otimismo . e as sobrancelhas para cima significam surpresa .
este é um jogador que está prestes a conseguir algo chamado de uma vitória épica .
ah , vocês já ouviram falar disso . certo . bom . então nós temos alguns jogadores entre nós .
uma vitória épica é um resultado tão extraordinariamente positivo que você não tem ideia de que era possível até que o alcançou .
estava quase além dos limites da imaginação .
e quando você o alcança , fica chocado ao descobrir do que você era verdadeiramente capaz . isso é uma vitória épica .
este é um jogador prestes a conseguir uma vitória épica .
e esta é a face que precisamos ver nos milhões de soluções de problemas pelo mundo , enquanto tentamos lidar com os obstáculos do próximo século . a face de alguém que , contra todas as probabilidades , está prestes a conseguir uma vitória épica .
infelizmente , está é a face que vemos mais no dia-a-dia quando tentamos lidar com os problemas urgentes .
é o que chamo da face &quot; não sou bom em viver &quot; . e esta sou eu fazendo-a . podem ver ? sim . bom .
esta sou eu fazendo a cara &quot; não sou boa em viver &quot; .
esta é uma pichação em meu velho bairro em berkeley , califórnia , onde fiz meu phd sobre porque somos melhores nos jogos do que na vida real .
e este é um problema que muitos jogadores tem .
nós sentimos que não somos tão bons na realidade quanto somos nos jogos .
e não quero dizer &apos; bom &apos; como em bem-sucedido , embora seja parte disto .
nós de fato atingimos nossas metas mais no mundo dos jogos . mas eu também quero dizer &apos; bom &apos; como em motivado para fazer algo que realmente valha a pena , inspirado para colaborar e cooperar .
e quando estamos no mundo dos jogos eu acredito que nós nos tornamos a melhor versão de nós mesmos , mais inclinados a ajudar em um momento de atenção , mais inclinados a parar e pensar sobre um problema pelo tempo que precisar , para levantar depois de um fracasso e tentar novamente .
e na vida real , quando enfrentamos o fracasso , quando nos deparamos com obstáculos , nós frequentemente não nos sentimos desta maneira .
nós nos sentimos derrotados . nós nos sentimos dominados . nos sentimos ansiosos , talvez depressivos , frustrados ou pessimistas .
nós nunca temos estes sentimentos quando estamos jogando , eles simplesmente não existem nos jogos .
então , isto é o que sempre quis estudar quando me formei .
o que , nos jogos , faz com que seja impossível nos sentirmos um fracasso ?
como podemos pegar estes sentimentos que os jogos nos proporcionam e aplicá-los no mundo real ?
observei jogos como world of warcraft , que é um ambiente de resolução de problemas via colaboração ideal .
assim , comecei a perceber algumas coisas que fazem com que estas vitórias épicas sejam possíveis no mundo online .
a primeira coisa é que sempre que você entra nestes jogos online , especialmente em world of warcraft , existem vários e vários personagens diferentes que estão agora mesmo dispostos a confiar em você em uma missão para salvar o mundo .
mas não é qualquer missão , é uma missão que é perfeitamente adequada com o seu atual nível no jogo . certo ?
então você consegue .
eles nunca dão um desafio que você não pode superar .
mas este desafio está no limite da sua capacidade . então você tem que se esforçar . mas não existe desemprego em world of warcraft .
não existe possibilidade de sentar e ficar esperando que tudo caia do céu . sempre há algo específico e importante a ser feito .
e sempre há , também , diversos colaboradores .
não importa onde você vá , milhares e milhares de pessoas estarão prontas a trabalhar com você para completar a sua missão épica .
isto não é algo que temos na vida real tão facilmente , esta sensação de que estão ao nosso alcance vários colaboradores .
há também esta estória épica , a estória que nos inspira a estar ali , o porquê de estarmos fazendo aquilo .
então recebemos todo este feedback positivo .
você já ouviram falar de passagem de nível , mais um ponto de força , mais um ponto de inteligência .
nós não temos este feedback constante na vida real .
quando eu sair deste palco , não terei um ponto a mais de habilidade de falar em público e mais um ponto para ideias malucas ou mais vinte pontos para ideias malucas .
eu não tenho este tipo de feedback na vida real .
o problema com ambientes de colaboração online como o world of warcraft é que é tão satisfatório estar sempre próximo de uma vitória épica , que decidimos gastar todo o nosso tempo neste mundo dos jogos .
é simplesmente melhor que a realidade .
até agora , todos os jogadores de world of warcraft gastaram , coletivamente , 5.93 milhões de anos resolvendo os problemas virtuais de azeroth .
isto não é , necessariamente , uma coisa ruim .
gostaria de compartilhar com vocês algo que descobri há poucos meses , enquanto escrevia um artigo para a edição italiana da revista wired .
quando escrevo algo , sempre tenho à mão o meu dicionário de sinônimos . mas eu já havia terminado de revisar a matéria , e me dei conta que jamais havia consultado a palavra &quot; incapaz &quot; para ver o que eu encontraria .
vou ler o verbete para vocês :
&quot; incapaz , `` adjetivo : aleijado , indefeso , inútil , destruído , paralisado , estropiado , ferido , desfigurado , manco , mutilado , desmantelado , gasto , enfraquecido , impotente , castrado , paralisado , incapacitado , senil , decrépido , recolhido , acabado , extinguido , esgotado , escangalhado , excluido ; vide também ferido , inútil e fraco .
antônimos : saúdável , forte , capaz . &quot;
eu estava lendo esta lista em voz alta para um amigo e minha primeira reação foi rir , era tão ridícula . mas eu tinha acabado de ler desfigurado , e minha voz falhou e eu tive que parar e me recompor do choque emocional e do impacto que o assalto dessas palavras desencadeou .
claro , esse era o meu velho e surrado dicionário de sinônimos . eu fico pensando essa deve ser em uma edição antiga , certo .
mas , na verdade , a data de publicação era do início da década de 1980 , quando eu estava começando o primeiro grau e formando um entendimento da minha pessoa fora da unidade familiar , e com relação às outras crianças e ao mundo ao meu redor .
e não é preciso dizer , graças a deus eu não estava usando um dicionário de sinônimos na época .
a julgar por esse verbete , pareceria que eu nasci em um mundo que achava que pessoas como eu não tinham absolutamente nada de positivo a favor delas , quando , na verdade , atualmente sou festejada pelas oportunidades e aventuras que minha vida trouxe .
portanto , imediatamente fui consultar a edição on-line de 2009 , esperando encontrar uma boa revisão .
eis a versão atualizada desse verbete .
infelizmente , não é muito melhor .
eu acho as duas últimas palavras sob &quot; antônimos próximos &quot; particularmente perturbadoras , &quot; inteiro &quot; e &quot; sadio &quot; .
então , isso não é apenas uma questão de palavras .
é o que acreditamos sobre as pessoas quando as chamamos com essas palavras .
é sobre os valores por trás das palavras e como construímos esses valores .
nossa linguagem afeta nosso pensamento e como vemos o mundo , e como vemos outras pessoas .
na verdade , muitas sociedades antigas , incluindo os gregos e os romanos , acreditavam que proferir uma maldição verbalmente era extremamente poderoso , porque falar a coisa em voz alta trazia aquilo à existência .
assim , qual realidade queremos trazer à existência , uma pessoa que é limitada ou uma pessoa que é capacitada ?
ao fazer algo simples , como nomear uma pessoa , uma criança , nós podemos estar abafando ou prejudicando seu poder .
não seria melhor abrirmos as portas para elas ao invés disso ?
uma dessas pessoas , que abriu portas para mim , foi meu médico de infância , no instituto a.i. dupont , em wilmington , delaware , eua .
seu nome é dr. pizzutillo . americano descendente de italianos , cujo nome , aparentemente , era difícil demais para os americanos pronunciarem , de forma que era chamado dr. p .
e o dr. p. sempre usava gravatas-borboleta bem coloridas ; e tinha uma ótima disposição para trabalhar com crianças .
eu amava praticamente tudo que fazia nesse hospital , exceto as sessões de fisioterapia .
eu tinha de fazer o que pareciam ser repetições infindáveis de exercícios , com esses elásticos grossos -- de diferentes cores -- você sabe , para fortalecer os músculos das minhas pernas . e eu odiava aqueles elásticos mais do que qualquer coisa . eu os odiava , os xingava . eu os odiava .
e você sabe , mesmo tendo apenas cinco anos , eu já barganhava com o dr. p para deixar de fazer aqueles exercícios , sem sucesso , claro .
e um dia , ele chegou na minha sessão -- exaustivas e implacáveis , aquelas sessões -- e ele me disse : &quot; nossa , aimee , você é uma garotinha tão forte e poderosa que eu acho que vai acabar quebrando um desses elásticos .
quando você quebrá-lo , vou lhe dar 100 dólares . &quot;
agora , claro , isso não passava de uma simples artimanha do dr. p , para me convencer a fazer os exercícios que eu não queria fazer , ante a perspectiva de ser a menina de cinco anos mais rica da ala do segundo andar. mas o que ele eficazmente fez foi transformar uma ocorrência diária e penosa em uma experiência nova e promissora para mim .
e eu me pergunto hoje , em que medida sua visão e sua declaração sobre mim como uma garotinha forte e poderosa , transformou minha própria visão de mim mesma , como uma pessoa inerentemente forte , poderosa e atlética , por muito anos à frente .
esse é um exemplo de como adultos em posições de poder podem acender o poder de uma criança .
mas nos exemplos anteriores , dos verbetes dos dicionários de sinônimos , nossa linguagem não está permitindo-nos evoluir para a realidade que todos gostaríamos , a possibilidade de um indivíduo de ver a si mesmo como capaz .
nossa língua não acompanhou as mudanças de nossa sociedade , muitas das quais foram trazidas pela tecnologia .
certamente , de um ponto de vista médico , minhas pernas , cirurgia a laser para problemas do olho , próteses de titânio para joelhos e quadris de corpos envelhecidos , que estão permitindo as pessoas a se engajarem mais plenamente com suas habilidades , e ir além dos limites que a natureza impôs a elas , sem falar das redes sociais , que permitem as pessoas se auto-identificarem , afirmarem suas próprias descrições delas próprias , de forma que possam alinhar-se com grupos globais que elas escolherem .
então talvez a tecnologia esteja nos revelando com mais precisão agora aquilo que sempre foi verdade , que todas as pessoas têm algo raro e poderoso para oferecer à nossa sociedade , e que a habilidade humana de se adaptar é o nosso maior patrimônio .
a habilidade humana de se adaptar , é uma coisa interessante , porque as pessoas sempre quiseram falar comigo sobre superar a adversidade , e eu vou fazer uma confissão . nunca gostei dessa frase , e eu sempre me senti desconfortável tentando responder as perguntas que as pessoas faziam sobre isso . e eu acho que estou começando a descobrir o por quê .
implícita nesta frase de superar a adversidade está a idéia de que o sucesso , ou a felicidade , é sobre emergir do outro lado de uma experiência desafiante incólume ou não marcado pela experiência , como se meus sucessos na vida surgiram a partir de uma habilidade de evitar ou dar a volta nas pretensas armadilhas de uma vida com próteses , ou aquilo que outras pessoas percebem como minha incapacidade .
mas , na verdade , nós somos mudados . somos marcados , sem dúvida , por um desafio , quer físicamente , emocionalmente , ou ambos .
e eu vou sugerir que isso é uma coisa boa .
a adversidade não é um obstáculo que necessitamos evitar a fim de continuar vivendo nossa vida .
ela é parte de nossa vida .
e eu costumo pensar nela como minha sombra .
às vezes eu vejo muito dela , outras vezes vejo bem pouco , mas está sempre comigo .
e com certeza , eu não estou tentando diminuir o impacto ou o peso da luta de uma pessoa .
há adversidade e desafios na vida , e isso é tudo muito real e relativo para cada pessoa , mas a questão não é se você vai ou não encontrar a adversidade , mas como você vai enfrenta-la .
portanto , nossa responsabilidade não é meramente proteger nossos entes amados da adversidade , mas prepará-los para que saibam enfrentá-la .
e nós prestamos um desserviço a nossos filhos quando os fazemos pensar que não estão equipados para se adaptarem .
existe uma importante diferença e distinção entre o fato médico objetivo de eu ser uma amputada e a opinião subjetiva da sociedade de eu ser ou não uma deficiente .
e , sinceramente , a única real e permanente deficiência que tive de confrontar é o mundo ficar pensando que eu poderia ser descrita por aquelas definições .
em nosso desejo de proteger aqueles que amamos , apresentando-lhes a verdade nua e crua sobre seus prognósticos médicos , ou , na verdade , um prognóstico sobre a qualidade de vida que podem esperar , precisamos ter a certeza de não assentar o primeiro tijolo em uma parede que irá na verdade incapacitar alguém .
talvez o modelo existente de olhar apenas para o que está quebrado em você , e como consertamos isso , serve para ser mais incapacitante para o individuo do que a própria patologia .
ao não tratar a totalidade de uma pessoa , ao não reconhecer seu potencial , estamos criando um outro mal em cima de qualquer luta natural que essa pessoa já enfrenta .
nós estamos claramente classificando o valor de alguém para a nossa comunidade .
então nós precisamos ver através da patologia e enxergar o alcance da capacidade humana .
e , o mais importante , existe uma parceria entre essas deficiências percebidas e nossa maior habilidade criativa .
então , não é uma questão de desvalorizar , ou negar , esses tempos mais difíceis , como se fosse algo que queremos evitar ou varrer para baixo do tapete , mas sim encontrar aquelas oportunidades envoltas na adversidade .
assim , talvez a idea que eu quero colocar é , não tanto superar a adversidade , mas nos abrirmos a ela , abraçando-a , agarrando-a , para usar um termo de luta livre , talvez até dançando com ela .
e , talvez , se enxergarmos a adversidade como natural , consistente e útil , seremos menos sobrecarregados pela presença dela .
neste ano , estamos comemorando os 200 anos do nascimento de charles darwin , e , há 150 anos , ao escrever sobre evolução , darwin ilustrou , creio , uma verdade sobre o caráter humano .
parafraseando , não é a espécie mais forte que sobrevive , nem é a mais inteligente que sobrevive , mas é aquela que é mais adaptável à mudança .
conflito é a gênese da criação .
a partir do trabalho de darwin , entre outros , nós podemos reconhecer que a capacidade humana de sobreviver e florescer é movida pela luta do espírito humano através do conflito para a transformação .
portanto , mais uma vez , transformação , adaptação , é a nossa maior habilidade humana .
e , talvez , até que sejamos testados , não sabemos do que somos feitos .
talvez é isso que a adversidade nos dá , uma sensaçao de quem somos , uma percepção de nosso próprio poder .
portanto , podemos nos dar um presente .
nós podemos imaginar novamente a adversidade como algo mais que apenas tempos difíceis .
talvez possamos vê-la como uma mudança .
adversidade é apenas uma mudança para a qual nós ainda não nos adaptamos .
eu penso que a maior adversidade que criamos para nós mesmos é essa idéia de normalidade .
quem , na verdade , é normal ?
não há normal .
existe o comum . existe o típico . não há o normal . e vocês gostariam de conhecer aquela pobre pessoa bege se ela existisse ?
acho que não .
se podemos alterar esse paradigma da busca da normalidade para outro de possibilidade , ou potencial , para ser ainda um pouco mais perigoso , podemos liberar o poder de muitas crianças a mais , e convidá-las para engajar suas raras e valiosas habilidades com a comunidade .
antropólogos nos dizem que a única coisa que nós enquanto humanos sempre exigimos dos membros de nossas comunidades é ser útil , ser capaz de contribuir .
há evidência que neandertais , há 60 mil anos , carregavam seus idosos e aqueles com ferimentos graves . e talvez porque a experiência de vida de sobrevivência dessas pessoas provou ser de grande valor para a comunidade :
eles não viam essas pessoas como inválidas e inúteis . elas eram vistas como raras e valiosas .
alguns anos atrás , eu estava em um mini mercado , na cidade em que cresci , na região nordeste da pennsylvania . e eu estava próxima a um monte de tomates .
era verão e eu vestia shorts .
eu ouço esse sujeito , sua voz atrás de mim dizer : &quot; vejam só se não é a aimee mullins . &quot;
e eu me viro e é esse homem mais velho . não tenho idéia de quem ele seja .
e eu disse : &quot; desculpe-me senhor , mas nós nos conhecemos ? eu não me lembro te-lo conhecido . &quot;
ele respondeu : &quot; bem , você não lembraria de ter me conhecido .
quero dizer , quando nós nos conhecemos , eu estava tirando você da barriga de sua mãe . &quot;
ah , esse cara .
e , claro , isso realmente fez sentido .
esse homem era o dr. kean , um homem que eu conhecia apenas pelas histórias que minha mãe contou sobre aquele dia , porque , como não podia deixar de ser , cheguei com duas semanas de atraso para o meu nascimento .
e assim o médico que havia cuidado da gravidez da minha mãe tinha saido de férias , assim o médico que fez o parto era um completo estranho para os meus pais .
e , porque eu nasci sem a fíbula , e tinha os pés voltados para dentro e alguns dedos em um pé e outros dedos em outro , ele teve que ser o portador , esse estranho teve que ser o portador das más notícias .
ele me disse : &quot; tive que dar esse prognóstico a seus pais , que você jamais andaria , e que você jamais teria o tipo de mobilidade que outras crianças têm , ou qualquer tipo de independência na vida , e você tem feito de mim um mentiroso desde então .
o mais extraordinário é que ele disse que tinha guardado recortes de jornais durante toda a minha infância , seja de ter vencido uma competição de soletração na segunda série , marchando com as girl scouts , você sabe , o desfile de halloween , conquistando uma bolsa de estudos para a faculdade , ou qualquer uma das minhas vitórias esportivas , e ele estava usando esses recortes em suas aulas para os estudantes residentes de medicina , alunos da hahnemann medical school e da hershey medical school .
e ele denominou essa parte do seu curso de fator x , o potencial da vontade humana .
nenhum prognóstico pode explicar quão poderoso isso poderia ser como um determinante na qualidade de vida de uma pessoa .
e o dr. kean continuou : ele disse , &quot; em minha minha experiência , a menos que repetidamente dito de outra forma , e mesmo se dado um mínimo de apoio , se for deixada com seus próprios recursos , uma criança fará realizações &quot; .
vejam , o dr. kean mudou o pensamento .
ele entendeu que existe uma diferença entre a condição médica e o que uma pessoa pode fazer com essa condição .
e tem havido uma mudança em meu pensamento com o tempo , no que , se tivessem me perguntado quando eu tinha 15 anos de idade , se eu trocaria as próteses por ossos e carne de verdade , não teria hesitado um segundo .
eu almejava esse tipo de normalidade nessa época .
se me perguntarem hoje , não tenho tanta certeza .
e é por causa das experiências que tive com elas , não apesar das experiências que tive com elas .
e , talvez , essa mudança em mim aconteceu porque estive exposta a mais pessoas que abriram portas para mim do que a outras que me abafaram e me prejudicaram .
vejam , tudo o que você precisa é de uma pessoa para mostrar a epifania do seu próprio poder , e você estará a caminho .
se você puder dar a alguém a chave de seu próprio poder , o espírito humano é tão receptivo , se você puder fazer isso , e abrir uma porta para alguém , em um momento crucial , você estará educando a pessoa , no melhor sentido da palavra .
você estará ensinando a pessoa a abrir portas para ela mesma .
na verdade , o significado exato da palavra educar vem da raiz &quot; educe &quot;
que significa gerar o que está dentro , revelar o potencial .
então mais uma vez , qual potencial queremos revelar ?
há um estudo de caso , realizado na década de 1960 na inglaterra , quando estavam mudando o sistema escolar .
é chamado de processos de classificação . nós chamamos de monitoramento aqui nos estados unidos .
e separar alunos a partir de a , b , c , d e assim por diante .
os alunos a ficam com as matérias mais difíceis , os melhores professores , etc .
bem , durante um periodo de três meses , eles pegaram os alunos de nível d , deram a eles nível a , disseram a eles que eles eram nível a , disseram que eles eram brilhantes . e ao final dos três meses , esses alunos tinham um desempenho de nível a .
e , claro , o lado reverso , desolador desse estudo. é que eles pegaram os alunos a e falaram que eles eram de nível d .
e foi isso que aconteceu no final daquele periodo de três meses .
aqueles que ainda estavam na escola , porque alguns saíram .
uma parte crucial desse estudo de caso foi que os professores também foram enganados .
eles não sabiam que havia sido feita uma troca .
simplesmente falaram para eles : esses são os alunos a e estes os alunos d. e foi assim que os professores começaram a ensinar e tratar os alunos .
portanto , eu penso que a única inabilidade é um espírito esmagado , um espírito que foi esmagado não tem esperança . ele não vê beleza . ele não tem mais aquela curiosidade pueril , natural das crianças e nossa habilidade inerente de imaginar .
se , por outro lado , nós conseguirmos fortalecer o espírito humano para manter a esperança , para ver a beleza em si mesmo e nos outros , para ser curioso e imaginativo , então estaremos realmente usando nosso poder bem .
quando um espírito tem essas qualidades , nós somos capazes de criar novas realidades , e novas maneiras de ser .
gostaria de deixar vocês com um poema , de um poeta persa do século 14 , chamado hafiz , sobre o qual meu amigo jacques dembois falou . o poema se chama &quot; o deus que conhece apenas três palavras &quot; . &quot; toda criança conhece deus , não o deus dos nomes , não o deus dos nãos , mas o deus que conhece apenas três palavras e continua repetindo-as , dizendo , venham dançar comigo &quot; .
venham dançar comigo . obrigada .
como vocês gostariam de ser melhores do que são ?
suponham que eu dissesse que , com apenas algumas mudanças nos seus genes , vocês podem ter uma memória melhor – mais precisa , mais afinada e rápida .
ou talvez vocês gostariam de ser mais atléticos , fortes , com mais resistência .
vocês gostariam de ser mais atraentes e confiantes ?
que tal viver mais com boa saúde ?
ou talvez vocês sejam daqueles que sempre desejaram ter mais criatividade .
qual deles vocês gostariam mais ?
qual você escolheria , se você pudesse ter apenas um ?
criatividade .
quantas pessoas escolheriam criatividade ?
levantem as mães . deixem-me ver .
algumas . provavelmente tanto quanto há de pessoas criativas aqui .
isso é muito bom .
quantas escolheriam mais memória ?
um pouco mais .
que tal boa forma ?
um pouco menos .
que tal longevidade ?
ah , a maioria . isso me faz sentir bem como médico .
se vocês pudessem ter qualquer um desses , o mundo seria muito diferente .
isso é apenas imaginário ?
ou será que isso é possível ?
a evolução foi um tópico perene aqui na conferência ted , mas hoje eu quero dar a vocês uma visão médica sobre o assunto .
o grande geneticista do século 20 , t.g. dobzhansky , que também era um seminarista na igreja ortodoxa russa , escreveu certa vez um ensaio intitulado &quot; nada na biologia faz sentido a não ser à luz da evolução . &quot;
agora se você for um desses que não aceitam a evidência da evolução biológica , esse seria um bom momento para desligar seu fone de ouvido , e tirar seu dispositivo de comunicação pessoal – eu dou permissão – e talvez dar uma olhada no livro de kathryn schultz sobre estar errado , porque nada no resto dessa palestra fará qualquer sentido para vocês .
mas se você aceita a evolução biológica , considere isso : isso é apenas sobre o passado , ou é sobre o futuro ?
isso se aplica aos outros , ou se aplica a nós ?
isso é outra visão da árvore da vida .
nessa figura , eu coloquei um arbusto com uma ramificação central para todas as direções , pois ao olhar as extremidades da árvore da vida , cada espécie existente na ponta desses ramos foi bem-sucedido em termos evolutivos : ela sobreviveu . ela demonstrou uma aptidão ao seu ambiente .
o pedaço humano desse ramo , bem no fim , é , claro , aquele que estamos mais interessados .
nós ramificamos de um ancestral comum com os chimpanzés modernos há cerca de 6 a 8 milhões de anos atrás .
nesse intervalo , houve talvez 20 ou 25 espécies diferentes de hominídeos .
algumas vieram e se foram .
nós estamos aqui há cerca de 130 mil anos .
pode parecer que estamos muito distantes de outras partes dessa árvore da vida , mas na verdade , em grande parte , o maquinário básico de nossas células é praticamente o mesmo .
vocês percebem que podemos aproveitar e comandar o maquinário de uma bactéria comum para produzir a proteína da insulina humana usada para tratar diabetes ?
isso não é similar à insulina humana . é a mesma proteína que é quimicamente idêntica à que sai dos seu pâncreas .
e falando em bactérias , vocês percebem que cada um de nós carrega no intestino mais bactérias que todas as células no resto de nosso corpo ?
talvez dez vezes mais .
nosso intestino é um ambiente maravilhosamente hospitaleiro para essas bactérias .
é quente , é escuro , é úmido , é muito aconchegante .
e você vai fornecer todos os nutrientes que elas podem querer sem esforço da parte delas .
é realmente um paraíso para as bactérias , com a interrupção ocasional da força involuntária que as expulsam .
mas enfim , você é um ambiente maravilhoso para essas bactérias , assim como elas são essenciais para sua vida .
elas auxiliam na digestão de nutrientes essenciais . e elas protegem você de certas doenças .
mas o que virá no futuro ?
estamos em algum tipo de equilíbrio evolucionário como espécie ?
ou nós estamos destinados a nos tornar algo diferente – algo talvez ainda mais adaptado ao ambiente ?
agora vamos voltar um passo no tempo para o big bang , 14 bilhões de anos atrás – a terra , o sistema solar , cerca de 4 e meio bilhões de anos – os primeiros sinais de proto-vida , talvez três a quatro bilhões de anos atrás na terra – os primeiros organismos multicelulares , talvez há 800 milhões ou um bilhão de anos atrás – e depois a espécie humana , finalmente surgindo nos últimos 130 mil anos .
nessa vasta sinfonia incompleta do universo , a vida na terra é como um compasso breve . o reino animal , como um único compasso . e a vida humana , uma pequena nota graciosa .
isso somos nós .
isso também constitui a parte divertida dessa palestra , então espero que tenham gostado .
agora quando eu era calouro na universidade , eu tive minha primeira aula de biologia .
eu era fascinado pela elegância e beleza da biologia .
eu fiquei apaixonado pelo poder da evolução , e percebi algo muito fundamental : na maior parte da existência da vida de organismos unicelulares , cada célula simplesmente se divide , e toda energia genética dessa célula é carregada em ambas as células filhas .
mas no instante em que organismos multi-celulares vieram , as coisas começaram a mudar .
a reprodução sexual entra em cena .
e ainda mais importante , com a introdução da reprodução sexual que passa adiante o genoma , o resto do corpo se torna dispensável .
de fato , você poderia dizer que a inevitabilidade da morte de nossos corpos entra no tempo evolutivo no mesmo momento da reprodução sexual .
agora eu preciso confessar , quando eu era estudante universitário , eu pensava , tudo bem , sexo = morte , sexo = morte , morte por sexo – isso parecia bem razoável na época , mas com o passar dos anos , eu comecei a ter dúvidas crescentes .
eu comecei a entender os sentimentos de george burns , que ainda estava se apresentando em las vegas nos anos 90 .
e uma noite , alguém bateu na porta de seu quarto de hotel .
ele abriu a porta .
diante dele estava uma linda corista semi-nua .
ela olha para ele e diz : &quot; estou aqui para um super sexo . &quot;
&quot; tudo bem &quot; , diz george , &quot; eu fico com o super . &quot;
eu cheguei a perceber como médico que estava trabalhando para um objetivo que era diferente do objetivo da evolução – não necessariamente contraditório , apenas diferente .
eu estava tentando preservar o corpo .
eu queria nos manter saudáveis .
eu queria restaurar a saúde de doenças .
eu queria que vivêssemos vidas longas e saudáveis .
a evolução é basicamente sobre passar o genoma para a próxima geração , adaptar e sobrevier de geração para geração .
de um ponto de vista evolucionário , você e eu somos como foguetes espaciais desenhados para enviar a carga genética para o próximo nível da órbita e depois cair no mar .
eu acho que todos nós compreendemos o sentimento que woody allen expressou quando disse : &quot; eu não quero alcançar a imortalidade com meu trabalho .
eu quero alcançá-la sem morrer . &quot;
a evolução não necessariamente favorece os mais longevos .
ela não necessariamente favorece os maiores ou mais fortes ou mais rápidos , e nem mesmo os mais espertos .
a evolução favorece as criaturas melhor adaptadas ao seu ambiente .
esse é o único teste de sobrevivência e sucesso .
e no fundo do oceano , as bactérias que são termófilas e podem sobreviver no calor das fendas de vapor que produziriam , se houvesse peixes lá , peixes cozinhados à vácuo , no entanto , conseguiram fazer disso um ambiente hospitaleiro para elas .
então o que isso significa , quando observamos o que está acontecendo na evolução , e quando pensamos novamente sobre o lugar dos humanos na evolução , e particularmente quando olhamos adiante para a próxima fase ? eu diria que há várias possibilidades .
a primeira é que nós não vamos evoluir .
nós alcançamos um tipo de equilíbrio .
e a razão por trás disso seria , primeiro , por meio da medicina , nós conseguimos preservar vários genes que não seriam selecionados e removidos da população .
e segundo , como espécie nós configuramos tanto nosso ambiente que conseguimos fazê-lo se adaptar a nós tanto quanto nos adaptamos a ele .
aliás , nós migramos e circulamos e nos misturamos tanto que não é mais possível ter o isolamento que é necessário para evolução ocorrer .
uma segunda possibilidade é que haverá evolução da forma tradicional , natural , imposta pelas forças da natureza .
e o argumento aqui seria de que as rodas da evolução giram lentamente , mas elas são inexoráveis .
e enquanto houver isolamento , quando nós como espécie colonizarmos planetas distantes , haverá o isolamento e as mudanças ambientais que podem produzir evolução da forma natural .
mas há uma terceira possibilidade , uma possibilidade tentadora , intrigante e apavorante .
eu a chamo de neo-evolução – a nova evolução que não é simplesmente natural , mas guiada e escolhida por nós como indivíduos pelas escolhas que faremos .
agora como isso surgiu ?
como pode ser possível que nós faremos isso ?
considere primeiro a realidade onde as pessoas de hoje , em algumas culturas , estão fazendo escolhas sobre seus filhos .
elas estão , em algumas culturas , escolhendo ter mais homens do que mulheres .
isso não é necessariamente bom para a sociedade , mas isso é o que o indivíduo e a família estão escolhendo .
pense também que , se fosse realmente possível para você escolher , não apenas o gênero de seu filho , mas para você em seu corpo fazer ajustes genéticos que poderiam curar ou prevenir doenças .
e se você pudesse fazer mudanças genéticas para eliminar diabetes ou alzheimer , ou reduzir o risco de câncer ou eliminar derrames ?
você não gostaria de fazer essas mudanças em seus genes ?
se você olhar para frente , esse tipo de mudanças está cada vez mais possível .
o projeto genoma humano começou em 1990 , e levou 13 anos .
ele custou 2,7 bilhões de dólares .
um ano depois que foi concluído em 2004 , você poderia fazer a mesma tarefa por 20 milhões de dólares em três ou quatro meses .
hoje , você pode ter uma sequência completa dos três bilhões de pares de base do genoma humano a um custo de 20 mil dólares e num prazo de cerca de uma semana .
não levará muito tempo até que a realidade seja mil dólares por genoma humano , e estará cada vez mais disponível para todo mundo .
há uma semana atrás , a national academy of engineering concedeu seu draper prize para francis arnold e willem stemmer , dois cientistas que de forma independente desenvolveram técnicas para encorajar a aceleração do processo natural de evolução e levar a proteínas de interesse de uma maneira mais eficiente – o que francis arnold chama de &quot; evolução direcionada &quot; .
há dois anos atrás , o lasker prize foi concedido ao cientista shinya yamanaka por sua pesquisa na qual ele pegou uma célula de pele adulta , um fibroblasto , e por meio da manipulação de apenas quatro genes , ele induziu essa célula a reverter para uma célula tronco pluripotente – uma célula potencialmente capaz de se tornar qualquer célula em seu corpo .
essas mudanças estão chegando .
a mesma tecnologia que produziu a insulina humana na bactéria pode fazer vírus que não apenas protegem contra eles mesmos , mas induzem imunidade contra outros vírus .
acreditem ou não , há um ensaio experimental acontecendo com uma vacina contra gripe que foi cultivada em células de uma planta de tabaco .
você pode imaginar alguma coisa boa sair do tabaco ?
tudo isso é realidade hoje , e no futuro , será ainda mais possível .
então imagine apenas duas outras mudanças .
você pode mudar as células em seu corpo , mas e se você pudesse mudar as células de seus filhos ?
e se você pudesse mudar o esperma e os óvulos , ou mudar o óvulo recém fertilizado e dar a seu filho uma chance melhor com uma vida mais saudável – eliminar as diabetes , eliminar a hemofilia , reduzir o risco de câncer ?
quem não quer crianças saudáveis ?
e então , essa mesma tecnologia analítica , esse mesmo motor da ciência que pode produzir as mudanças para prevenir doenças , também nos permitirá adotar super-atributos , hiper-capacidades – essa memória melhor .
por que não ter a resposta rápida de um ken jennings , especialmente se você pode aumentá-la com a próxima geração da máquina de watson ?
por que não ter um músculo de contração rápida que lhe permitirá correr mais rápido por mais tempo ?
por que não viver mais ?
isso será irresistível .
e quando estamos numa posição onde podemos passá-la para a próxima geração , e podemos adotar os atributos que quisermos , nós teremos convertido a velha evolução em neo-evolução .
nós levaremos um processo que normalmente precisaria de 100 mil anos , e nós podemos comprimi-lo para mil anos – e talvez ainda mais nos próximos 100 anos .
essas são escolhas que seus netos , ou os netos deles , vão ter diante deles .
nós vamos usar essas escolhas para fazer uma sociedade que seja melhor , que seja mais bem-sucedida , mais gentil ?
ou vamos escolher seletivamente atributos diferentes que queremos para alguns de nós e não para os outros ?
nós faremos uma sociedade que seja mais entendiante e uniforme , ou mais robusta e versátil ?
esses são os tipos de questões que vamos ter de encarar .
e mais profundamente de tudo , nós seremos capazes de desenvolver a sabedoria , e a herdar a sabedoria , que nós precisaremos para fazer essas escolhas sabiamente ?
para o bem ou para o mal , e mais cedo do que você possa pensar , essas escolhas estarão por nossa conta .
obrigado .
agora quero que vocês imaginem um robô para ser vestido que dê a vocês capacidades sobrehumanas , ou um outro que permita a usuários de cadeiras de rodas ficarem em pé e andarem novamente .
nós , na berkeley bionics chamamos esses robôs de exoesqueletos .
eles não passam de coisas que a gente veste de manhã , e isso nos dará força extra , e vai ainda aumentar nossa velocidade , e vai ajudar a gente , por exemplo , a cuidar de nosso equilíbrio .
é , de fato , a verdadeira integração do homem e da máquina .
mas não apenas isso -- eles vão integrar e conectar aa pessoas ao universo e a outros dispositivos externos .
isso não é um sonho otimista .
para mostrar-lhes agora no que estamos trabalhando vamos começar falando dos soldados americanos , que carregam , em média , uns 45 kg em suas costas , e estão querendo que eles carreguem ainda mais equipamentos .
obviamente , isso está levando a algumas grandes complicações -- lesões de coluna , 30 por cento deles -- lesões crônicas de coluna .
então pensamos que poderíamos tomar esse desafio e criar um exoesqueleto que ajudaria a lidar com esse problema .
então permitam que eu lhes apresente o hulc -- ou seja , carregador universal humano de cargas .
soldado : com o exoesqueleto hulc , posso carregar 95 kg em diferentes tipos de terreno durante várias horas .
ele tem um projeto flexível que permite agachar rastejar e mover-se com bastante agilidade .
ele sente o que eu quero fazer , aonde quero ir , e então amplia minha força e resistência .
estamos preparados , com nosso parceiro industrial , para lançar esse dispositivo , esse novo exoesqueleto neste ano .
portanto , ele é real .
agora vamos volver nosso olhar para os usuários de cadeiras de rodas , uma coisa pela qual sou particularmente apaixonado .
estima-se que existem 68 milhões de pessoas em cadeiras de rodas , em todo o mundo .
isso é cerca de um por cento da população total .
e isso é , na verdade , uma estimativa conservadora .
falamos , nesse caso , frequentemente , de indivíduos muito jovens , com lesões na medula espinhal , que no início de suas vidas -- com 20 , 30 ou 40 anos -- chocam-se com um obstáculo e a cadeira de rodas é a única opção .
mas existe também a população idosa cujos números estão crescendo .
e a única opção , geralmente -- quando de um derrame ou outras complicações -- é a cadeira de rodas .
e tem sido assim pelos últimos 500 anos , desde que ela foi inventada , com muito sucesso , devo reconhecer .
então pensamos que iríamos começar escrevendo um novo capítulo da mobilidade .
permitam que lhes apresente elegs que está sendo usado por amanda boxtel que há 19 anos teve uma lesão na medula espinhal , e em consequência disso ficou impossibilitada de andar por 19 anos até agora .
obrigada
amanda está usando nosso elegs , como eu disse .
ele tem sensores --
são sensores completamente não-invasivos nas muletas que mandam sinais de volta para nosso computador de bordo que fica aqui nas costas dela .
aqui existem jogos de baterias também que alimentam motores localizados nos quadris dela , assim como nas articulações dos joelhos , que a movem para a frente nesse caminhar suave e bem natural .
eu tinha 24 anos de idade e no auge de minha forma quando uma pirueta infeliz , enquando descia um morro esquiando me deixou paralisada .
numa fração de segundo , perdi todas sensações e movimentos abaixo de meu pelvis .
pouco tempo depois , um médico entrou em meu quarto de hospital e disse , &quot; amanda , você nunca mais vai andar . &quot;
e isso foi há 19 anos .
ele tirou a última gota de esperança de minha existência .
a tecnologia adaptativa a partir dessa ocasião me permitiu aprender a esquiar morro abaixo novamente , a trepar em rochas e até andar de handcycle .
mas nada foi inventado que me permitisse andar , até agora .
muito obrigada .
como vocês podem ver temos a tecnologia , temos as plataformas para sentarmos e discutirmos com vocês .
está em nossas mãos e temos aqui todo o potencial para mudarmos as vidas das gerações futuras -- não apenas para os soldados , ou para nossa amanda e todos os usuários de cadeiras de rodas , mas para todas as pessoas .
obrigada .
em nova york , eu sou o chefe de desenvolvimento de uma empresa sem fins lucrativos chamada robin hood .
quando eu não estou combatendo a pobreza , eu estou combatendo incêndios como capitão assistente de um grupo de bombeiros voluntários .
agora em nossa cidade , onde os voluntários complementam bombeiros altamente treinados , você tem que chegar ao local do incêndio muito cedo para conseguir participar de qualquer coisa .
eu me lembro do meu primeiro incêndio .
eu fui o segundo voluntário no local , então havia uma boa chance de eu combater o fogo .
mas mesmo assim foi uma verdadeira competição com os outros voluntários para chegar ao capitão responsável para descobrir quais seriam nossas tarefas .
quando eu encontrei o capitão , ele estava envolvido em uma conversa com a proprietária , que certamente estava tendo um dos piores dias de sua vida .
o outro voluntário que havia chegado antes de mim - vamos chamá-lo de lex luthor -- chegou primeiro ao capitão e foi chamado para entrar e salvar o cachorro da dona da casa .
o cão ! fui tomado pelo ciúme .
aqui estava um advogado ou gerente financeiro que , pelo resto da vida , poderia contar que entrou em um prédio em chamas para salvar uma criatura viva , só porque ele chegou cinco segundos antes .
bem , eu era o próximo .
o capitão me chamou .
ele disse : &quot; bezos , eu preciso que você entre na casa .
eu preciso que você vá para o andar de cima , passe pelo fogo , e preciso que você pegue um par de sapatos para esta mulher . &quot;
eu juro .
então , não era exatamente o que eu estava esperando , mas eu fui - subi as escadas , andei pelo corredor , passei pelos bombeiros &apos; de verdade &apos; , que haviam praticamente terminado de apagar o fogo a essa altura , entrei no quarto para pegar um par de sapatos .
agora , eu sei em que vocês estão pensando , mas eu não sou um herói .
eu carreguei a minha carga para baixo onde eu encontrei o meu inimigo e o precioso cão na porta da frente .
levamos nossos tesouros para a proprietária , e , sem dúvida alguma , o tesouro dele recebeu muito mais atenção do que o meu .
algumas semanas depois , o departamento recebeu uma carta da proprietária agradecendo a coragem exercida ao salvar sua casa .
o ato de bondade que mencionou acima de todos os outros : alguém até havia pego um par de sapatos .
obrigado .
recentemente voltei de uma comunidade que detem o segredo para a sobrevivência humana .
é um lugar onde as mulheres dirigem o espetáculo , fazem sexo para dizer alô , e as brincadeiras dominam o dia - onde a diversáo é um negócio sério .
e náo , isto náo é o &#91; festival de contracultura &#93; burning man nem são francisco .
senhoras e senhores , conheçam nossos primos .
este é o mundo dos bonobos selvagens nas florestas do congo .
os bonobos são , junto com os chimpanzes seus parentes vivos mais próximos .
isto significa que todos nós compartilhamos um ancestral comum , uma avó evolucionária , que viveu há cerca de seis milhóes de anos atrás .
agora , chimpanzés sáo bem conhecidosi pela sua agressividade .
mas infelizmente , nós temos enfatizado demasiadamente este aspecto nas nossas narativas da evolução humana .
mas os bonobos nos mostram o outro lado da moeda .
enquanto os chimpanzés sáo dominados por caras grandes e assustadores , a sociedade bonobo é dirigida por fêmeas colocadas no poder .
estes caras realmente trabalharam bem desde que isto leva a uma sociedade altamente tolerante onde a violência fatal ainda náo foi registrada .
mas infelizmente , os bonobos sáo os menos entendidos dos grandes macacos .
eles vivem nas profundezas das florestas congolesas e tem sido muito difícil estuda-los .
o congo é um paradoxo -- uma terra de extraordinária biodiversidade e beleza , mas também o próprio coração das trevas -- o cenário de um violento conflito que o tem assolado por décadas e tem tirado quase tantas vidas como a primeira guerra mundial .
sem surpresa então , esta destruição também coloca em perigo a sobrevivência dos bonobos .
comércio de carne de animais selvagens e destruição de florestas significa que não poderiamos encher um pequeno estádio com todos os bonobos que ainda existem no mundo -- e ainda náo estamos certos disto para sermos honestos .
contudo , nesta terra de violência e caos. a gente pode ouvir risadas escondidas balançando pelas árvores .
quem são estes primos ?
nós os conhecemos como os macacos que &quot; fazem amor , não guerra &quot; , pois eles fazem sexo frequente , promíscuo e bissexual para administrar conflitos e resolver questões sociais .
agora , eu não estou dizendo que isto seja a solução para todos os problemas da humanidade -- desde que há mais na vida dos bonobos do que o kama sutra .
bonobos , como os humanos , adoram brincar por todas as suas vidas .
brincar não se limita a jogos infantis .
para nós e para eles , brincar é fundamental para os vínculos sociais e para promover a tolerância .
é onde nós aprendemos a confiar , e onde nós aprendemos as regras do jogo .
brincar aumenta a criatividade e a resiliência , e é fundamental para a geração de diversidade -- diversidade de interações , diversidade de comportamentos , diversidade de conexões .
e quando vocês observam os bonobos brincarem , vocês estão vendo as verdadeiras raízes da evolução do riso humano , dança e rituais .
brincar é a cola que nos mantem juntos .
agora , eu não sei como vocês brincam , mas eu quero mostrar-lhes alguns clipes únicos que acabam de vir da selva .
primeiro , é um jogo de bola ao estilo bonobo -- e eu não quero dizer futebol .
então aqui , nós temos uma jovem fêmea e um macho envolvidos em um jogo de perseguição .
olhem o que ela está fazendo .
isto pode ser a origem evolucionária da frase &quot; ela o pegou pelas bolas &quot; .
só que eu penso que ele está adorando isso aqui , certo .
sim .
entáo as brincadeiras sexuais são comuns tanto nos bonobos quanto nos humanos .
e este vídeo é realmente interessante porque ele mostra -- este vídeo é realmente interessante porque ele mostra a inventividade de trazer elementos não usuais para o jogo -- como os testículos -- e também como a brincadeira entre os dois requer confiança e promove confiança -- enquanto ao mesmo tempo é tremendamente divertida .
mas brincar é uma coisa mutante
brincar é uma coisa mutante e pode tomar muitas formas , algumas das quais são mais quietas , imaginativas , curiosas- talvez onde o deslumbramento seja novamente descoberto .
eu penso , como ela , nós algumas vezes brincamos sozinhos , e nós exploramos as fronteiras dos nossos mundos interiores e exteriores .
e é aquela curiosidade brincalhona que nos conduz a explorar , nos conduz a interagir . e então as inesperadas conexões que nós formamos são o viveiro real para a criatividade .
então estes são apenas pequenas amostras entre os vislumbres que os bonobos nos dão para o nosso passado e presente .
mas eles também têm um segredo para o nosso futuro , um futuro onde nós precisamos nos adaptar para um mundo cada vez mais desafiador através de maior criatividade e maior cooperação .
o segredo é que brincar é a chave para estas capacidades .
em outras palavras , brincar é a nossa carta curinga .
para se adaptar com sucesso em um mundo em mudança , nós precisamos brincar .
mas nós faremos o melhor das nossas brincadeiras ?
brincar não é frivolidade ,
brincar é essencial .
para os bonobos e para os humanos , a vida não se limita a dentes e garras sangrentos .
os tempos que parecem ser os menos apropriados para brincar , poderiam ser os tempos em que isso é mais urgente
e então , meus companheiros primatas , vamos abraçar este dom da evolução e brinquemos juntos , à medida que redescobrimos a criatividade , o companheirismo e o deslumbramento .
muito obrigada .
quero que imaginem dois casais em meados de 1979 exatamente no mesmo dia , exatamente no mesmo momento , cada um concebendo um bebê – ok
então dois casais , cada um concebendo um bebê .
agora , não quero que vocês passem muito tempo imaginando a concepção , porque se passarem todo o tempo imaginando essa concepção , não irão me ouvir .
então somente imaginem aquilo por um segundo .
e neste cenário , eu quero que imaginem que , em um caso , o esperma está levando um cromossomo y , ao encontro daquele cromossomo x do óvulo .
e , no outro caso , o esperma está levando um cromossomo x , ao encontro do cromossomo x do óvulo .
ambos são viáveis ; ambos se desenvolveram .
voltaremos a estas pessoas mais tarde .
eu desempenho dois papéis em quase tudo que faço .
e um deles , é que trabalho com a história da anatomia .
sou uma historiadora formada , e o que estudo nesse caso é a maneira como as pessoas têm lidado com a anatomia – no que se refere aos corpos humanos e dos animais – como lidam com fluidos corporais , conceitos de corpos ; o que eles pensam sobre corpos .
o outro papel que desempenho no meu trabalho é o de uma ativista , como uma defensora paciente – ou , como às vezes digo , uma defensora impaciente – de pessoas que são pacientes de médicos .
neste caso , o que fiz foi trabalhar com pessoas que possuem tipos de corpos que desafiam as normas sociais .
então , por exemplo , um dos trabalhos que faço , é com gêmeos xipófagos , duas pessoas no mesmo corpo .
também trabalho com pessoas com nanismo – pessoas que são muito mais baixas do que o típico .
e muito do que fiz foi trabalhar com pessoas que têm o sexo atípico – que são as pessoas que não possuem o corpo masculino padrão ou o corpo feminino padrão .
e para isto podemos usar como um termo generalizado o termo intersexual .
a intersexualidade existe em muitas formas diferentes .
darei a vocês apenas alguns exemplos dos tipos , das formas que se pode ter o sexo que não é o padrão para homem ou mulher .
então em um exemplo , vocês podem ter alguém com uma base cromossômica xy , e aquele gene sry no cromossomo y instrui as proto-gônadas , as quais todos nós temos na vida fetal , para se tornarem testículos .
e assim , na vida fetal os testículos produzem muita testosterona .
mas este indivíduo carece de receptores para ouvir aquela testosterona , portanto o corpo não reage à testosterona .
e esta é uma síndrome chamada de síndrome de insensibilidade aos andrógenos .
então , muitos níveis de testosterona , mas sem nenhuma reação a isto .
como consequência , o corpo se desenvolve mais ao longo da trajetória típica do sexo feminino .
quando a criança nasce , ela parece uma menina .
ela é uma menina . ela é criada como uma menina .
e , geralmente , não é até que ela entra na puberdade e os seios estão crescendo e desenvolvendo , mas ela não fica menstruada , que alguém desconfia de alguma coisa .
fazem alguns testes e descobrem que , internamente , ao invés de ter ovários e útero , na verdade , ela , internamente , tem testículos e um cromossomo y .
agora , o que é importante entender é que poderiam pensar esta pessoa como sendo realmente do sexo masculino , mas , na verdade , não o é .
as mulheres , como os homens , têm nos seus corpos algo chamado glândulas supra-renais .
elas ficam na parte de trás do nosso corpo .
e as glândulas supra-renais produzem os andrógenos , que são um hormônio masculinizante .
a maioria das mulheres como eu – eu acredito que eu seja uma mulher típica – na verdade não sei qual é a minha composição cromossômica mas penso que provavelmente sou típica – a maioria das mulheres como eu é , de fato , sensível aos andrógenos .
nós produzimos os andrógenos e reagimos aos andrógenos .
o resultado é que uma pessoa como eu teve , de fato , um cérebro exposto a mais andrógenos do que a mulher que nasceu com testículos que tem o síndrome de insensibilidade aos andrógenos .
então sexo é realmente complicado ; não é só que os intersexuais estão no meio de todo o espectro sexual – de certa maneira , eles podem estar por todo lado .
um outro exemplo : há alguns anos eu recebi um telefonema de um homem de 19 anos , que nasceu um menino , foi criado como um menino , tinha uma namorada , fazia sexo com sua namorada , vivia a vida como um rapaz e tinha acabado de descobrir que , internamente , tinha ovários e útero .
o que ele tinha era uma forma extrema de uma condição chamada hiperplasia adrenal congênita .
ele tinha os cromossomos xx , e no útero , suas glândulas supra-renais funcionavam com tanta rapidez que criavam , essencialmente , um ambiente hormonal masculino .
e como consequência , seus genitais ficaram masculinizados , seu cérebro era sujeito ao componente dos hormônios mais tipicamente masculino .
e ele tinha nascido com a aparência de menino – ninguém suspeitou de nada .
e foi somente quando chegou aos 19 anos , quando ele começou a ter problemas médicos o bastante , como o fato de menstruar internamente , que os médicos descobriram que , de fato , ele internamente era do sexo feminino .
ok , só mais um exemplo bem rápido de uma forma da intersexualidade .
algumas pessoas com cromossomos xx desenvolvem o que chamamos de ovotéstis , que é quando se tem um tecido ovariano com o tecido testicular envolto ao redor dele .
e não sabemos ao certo porque isto acontece .
então , sexo pode vir em muitas variedades .
a razão por que as crianças com estes tipos de corpos – quer seja o nanismo , ou gêmeos xipófagos , ou um tipo intersexual – são geralmente normalizadas pelos cirurgiões não é porque isto realmente as deixa numa situação melhor em termos da saúde física .
em muitos casos , as pessoas são perfeitamente saudáveis .
a razão por que quase sempre se submetem a vários tipos de cirurgias é que elas ameaçam nossas categorias sociais .
ou o sistema tem se baseado tipicamente na ideia de que um certo tipo de anatomia vem com uma certa identidade .
então , temos o conceito de que o que significa ser uma mulher é ter uma identidade feminina ; o que significa ser uma pessoa negra , supostamente , é ter uma anatomia africana em termos da sua história .
e assim temos esta ideia terrivelmente simplista .
e quando estamos diante de um corpo que de fato nos mostra algo bem diferente , aquilo nos choca em termos dessas categorizações .
então , nós temos muitas ideias românticas na nossa cultura sobre o individualismo .
e a nossa nação é realmente fundada num conceito muito romântico do individualismo .
bem , aí vocês podem imaginar o quão chocante isto é quando vocês têm filhos que nascem com duas pessoas dentro de um corpo .
onde me deparei com a maior agitação sobre isto recentemente foi no ano passado , com a corredora sul-africana caster semenya , quando o seu sexo foi posto em questão nos jogos internacionais em berlim .
muitos jornalistas me telefonaram perguntando : &quot; qual é o teste que vão fazer que nos dirá se caster semenya é homem ou mulher ? &quot;
e tive que explicar aos jornalistas que tal teste não existe .
na realidade , agora sabemos que o sexo é tão complicado que temos que admitir que a natureza não traça a linha para nós entre os sexos masculino e feminino , ou entre o sexo masculino e o intersexual e o sexo feminino e o intersexual ; na verdade , nós é que traçamos essa linha na natureza .
portanto o que temos é um tipo de situação na qual quanto mais a a ciência avança , mais temos que admitir para nós mesmos que estas categorias que pensávamos ser categorias anatômicas estáveis , que se mapeavam de forma muito simples a fim de estabilizar as categorias da identidade , são bem mais vagas do que pensávamos .
e não é só em termos do sexo .
é também em termos da raça , que parece ser muito mais complicado do que a nossa terminologia nos propicia .
quando observamos , entramos em todos os tipos de áreas desconfortáveis .
nós observamos , por exemplo , o fato de que compartilhamos pelo menos 95 % do nosso dna com os chimpanzés .
o que podemos entender do fato de que somente nos diferenciamos deles por pouquíssimos nucleotídeos ?
e ao avançarmos cada vez mais na nossa ciência , entramos cada vez mais numa zona desconfortável em que temos que reconhecer que as categorias simplistas que tínhamos são provavelmente demasiadamente simplistas .
então estamos vendo isto em todos os tipos de contextos da vida humana .
um dos contextos em que vemos isto , por exemplo , em nossa cultura atual , nos estados unidos de hoje , é nos conflitos sobre o começo e o fim da vida .
temos conversas difíceis sobre em que momento decidimos que um corpo se torna um humano , a tal ponto de ter direitos diferentes de uma vida fetal .
nós temos conversas muito difíceis nos dias atuais – provavelmente não tão abertamente como dentro da medicina - relativas à questão de quando alguém está morto .
no passado , nossos ancestrais nunca tiveram que se debater tanto com esta questão de quando alguém estava morto .
no máximo , colocariam uma pena sob o nariz da pessoa , e se ela se contorcia , eles não a enterravam .
se parasse de se contorcer , eles a enterravam .
mas hoje nós temos uma situação em que queremos retirar órgãos vitais de seres e doá-los a outros seres .
e , em consequência , somos obrigados a nos debater com esta questão realmente difícil sobre quem está morto . e isto nos leva a uma situação realmente difícil na qual nós não temos as tais categorias simples que tínhamos antes .
agora vocês poderiam pensar que todo este desmoronamento de categorias faria uma pessoa como eu realmente feliz .
sou uma política progressista , defendo as pessoas com corpos incomuns , mas tenho que admitir a vocês que isto me deixa nervosa .
compreender que estas categorias são realmente muito mais instáveis do que pensávamos me deixa tensa .
e isto me faz tensa do ponto de vista do conceito de democracia .
assim , para falar a vocês sobre esta tensão , tenho que primeiro admitir que sou uma grande fã dos pais fundadores .
sei que eram racistas , sei que eram sexistas , mas eram maravilhosos .
quero dizer , eram tão corajosos , tão audaciosos e tão radicais no que faziam que me vejo assistindo esse inautêntico musical &apos; 1776 &apos; de tempo em tempo , e não é por causa da música , que é totalmente esquecível .
é por causa do que aconteceu em 1776 com os pais fundadores .
os pais fundadores foram , na minha opinião , os originais ativistas da anatomia , e é este o porquê .
o que eles rejeitaram foi um conceito de anatomia e o substituíram por um outro que era radical e bonito e nos manteve por 200 anos .
então , como vocês todos recordam , o que os nossos pais fundadores rejeitaram foi um conceito de monarquia . e a monarquia era , no fundo , baseada em um conceito muito simplista de anatomia .
os monarcas do velho mundo não tinham um conceito de dna , mas tinham um conceito do direito de nascimento .
eles tinham um conceito de sangue azul .
tinham a noção de que as pessoas com poder político tinham o direito ao poder político devido ao sangue ser passado do avô para o pai e para o filho e assim por diante .
os pais fundadores rejeitaram aquela ideia , e a substituíram por um novo conceito de anatomia , e aquele conceito era que todos os homens são criados iguais .
eles davam uma chance igual a todos para suceder e decidiram que a anatomia que importava era a &apos; comunalidade &apos; da anatomia , não a diferença da anatomia . e aquilo era realmente uma coisa radical de se fazer .
agora , eles assim fizeram , em parte , porque eles faziam parte de um sistema iluminista em que duas coisas se desenvolviam juntas .
eu sou jessi , e esta é minha mala .
mas antes de eu mostrar o que tem dentro , vou fazer uma confissão muito pública , e ela é : sou obcecada por roupas .
adoro encontrar , vestir , e mais recentemente , fotografar e blogar uma roupa diferente , colorida e louca para cada ocasião .
mas eu não compro coisas novas .
eu compro tudo de segunda mão , de brechós a bazares de caridade .
ah , obrigada .
comprar de segunda mão me permite diminuir o impacto que meu guarda-roupa tem sobre o meio ambiente e o meu bolso .
eu acabo conhecendo muita gente bacana ; meu dinheiro geralmente vai para uma boa causa ; eu tenho um visual único ; e minhas compras parecem minha própria caça ao tesouro .
o que eu vou encontrar hoje ?
será que vai me servir ?
vou gostar da cor ?
vai custar menos que $ 20 ?
se todas as respostas forem &apos; sim &apos; , me sinto como uma vencedora .
quero voltar para a minha mala e contar o que eu tenho aqui para esta semana incrível no ted .
o que alguém com todas essas roupas trouxe com ela ?
então vou mostrar exatamente o que eu trouxe .
eu trouxe sete calcinhas e só .
exatamente uma semana de calcinhas foi o que eu pus na mala .
eu contava que eu poderia encontrar todo o resto que eu iria querer usar uma vez que chegasse aqui em palm springs .
e já que vocês não me conhecem como a mulher andando pelo ted de calcinha - isso quer dizer que eu achei algumas coisas .
eu adoraria mostrar minha semana de roupas para vocês agora .
está bem para vocês ?
enquanto faço isso , também vou contar algumas das lições de vida que , acreditem ou não , eu aprendi nessas aventuras vestindo nada novo .
vamos começar com domingo .
eu chamo isso de &apos; tigre brilhante &apos; .
vocês não precisam gastar muito dinheiro para ter um ótimo visual .
quase sempre é possível ter um visual fenomenal por menos de $ 50 .
toda essa roupa , incluindo a jaqueta , custou $ 55 , e foi a coisa mais cara que eu usei toda a semana .
segunda : a cor é poderosa .
é quase fisiologicamente impossível ficar de mau humor quando se usa uma calça vermelho-vivo .
se você está feliz , vai atrair mais pessoas felizes para perto de você .
terça : não destoar é muito superestimado .
eu passei grande parte da minha vida tentando ser eu mesma e ao mesmo tempo tentando me encaixar .
apenas seja quem você é .
se você se cerca das pessoas certas , não só elas vão entender isso , mas elas vão agradecer .
quarta : abraçe sua criança interior .
às vezes as pessoas me dizem que parece que eu estou brincando de me arrumar , ou que pareço sua filha de 7 anos de idade .
eu gosto de sorrir e dizer : &quot; obrigada . &quot;
quinta : confiança é fundamental .
se você acha que algo fica bem em você , é quase certo que fica .
e se você acha que algo não fica bem , é provável que também esteja certo .
eu cresci com uma mãe que me ensinou isso dia após dia .
mas somente quando eu fiz 30 anos foi que eu entendi o que isso significava .
e eu vou explicar para vocês rapidamente .
se você acredita que é uma pessoa linda por dento e por fora , não há roupa que você não possa usar .
então não há desculpa para niguém aqui nessa plateia .
nós somos capazes de arrasar com qualquer visual .
obrigada .
boa tarde a todos .
eu tenho algo para lhes mostrar .
pensem que isso seja um pixel , um pixel voador .
é o que chamamos , em nosso laboratório , design sensível .
deixe eu falar um pouco sobre isso .
se vocês olharem esta foto -- eu sou italiano , e todo menino na itália cresce com esta foto na parede do seu quarto . mas o motivo pelo qual estou lhes mostrando isso é que algo muito interessante aconteceu na formula1 nas duas últimas décadas .
algum tempo atrás , se quisessem ganhar uma corrida de formula1 , vocês escolhiam um valor , e o apostava em um bom piloto e um bom carro .
se carro e piloto fossem bons o suficiente , vocês ganhavam .
hoje em dia , se quiserem ganhar a corrida , na verdade também precisariam de algo assim -- algo que monitore o carro em tempo real , que tenha alguns milhares de sensores coletando informações do carro , transmitindo essas informações para um sistema , e então as processando e as usando para voltar ao carro com decisões e mudando as coisas em tempo real , à medida que informações são coletadas .
isso é o que , em termos de engenharia , chamamos sistema de controle em tempo real .
basicamente , é um sistema feito de dois componentes -- um sensor e um atuador .
o interessante hoje é que sistemas de controle em tempo real estão começando a invadir nossas vidas .
nossas cidades , nos últimos anos , simplesmente foram cobertas com redes , eletrônicos .
estão se tornando computadores a céu aberto .
e , como computadores a céu aberto , estão começando a responder de maneira diferente para serem capazes de ser detectadas e acionadas .
se consertarmos cidades , será um grande feito .
só um detalhe , queria mencionar , somente 2 % da crosta terrestre são cidades , mas são 50 % da população mundial .
são 75 % do consumo de energia -- até 80 % das emissões de co2 .
então se pudermos fazer algo com as cidades , será importante .
além de cidades , todo essa detecção e acionamento está entrando em nossos objetos diários .
isso faz parte de uma exposição que paola antonelli está organizando no moma em alguns meses , no verão deste ano .
ela se chama &quot; converse comigo . &quot;
bem , nossos objetos , nosso meio ambiente estão começando a nos responder .
de certa forma , é como se cada átomo por aí se tornasse ambos - sensor e atuador .
mudando radicalmente a interação que temos como humanos com o meio ambiente lá fora .
de certa maneira , é quase como no antigo sonho de michelangelo ...
quando ele esculpiu o moisés , dizem que no fim ele pegou o martelo e jogou no moisés -- e vocês ainda podem ver uma pequena fissura embaixo -- e disse , gritou , &quot; perché non parli ? por que não fala ? &quot;
bem , hoje , pela primeira vez , nosso meio ambiente está começando a falar conosco .
e vou lhes mostrar alguns exemplos -- de novo , com essa idéia de detectar nosso meio ambiente e acioná-lo .
começando com a detecção .
bem , o primeiro projeto que queria dividir com vocês é na verdade dos primeiros projetos do nosso laboratório .
foi há 4 anos e meio na itália .
e o que lá fizemos foi usar um novo tipo de rede que naquela época tinha sido instalada por todo o mundo -- é uma rede de telefonia celular -- e usamos informações anônimas e agregadas dessa rede , coletadas de qualquer maneira pela operadora para entendermos como a cidade funciona .
o verão foi um verão de sorte -- 2006 .
foi quando a itália ganhou a copa do mundo .
alguns podem lembrar , itália jogou contra frança , e então zidane ao final , a cabeçada .
e mesmo assim , a itália ganhou ao final .
agora vejam o que aconteceu naquele dia simplesmente monitorando a atividade acontecendo na rede .
aqui vocês vêem a cidade .
vocês vêem o coliseu ao meio , o rio tiber .
é manhã , antes do jogo .
vocês vêem a linha do tempo acima .
início da tarde , pessoas aqui e ali fazendo ligações e se movendo .
o jogo começa -- silêncio .
frança marca . itália marca .
intervalo , fazem chamadas rápidas e vão ao banheiro .
segundo tempo . final do tempo oficial .
primeira prorrogação , segunda .
zidane , a cabeçada em um momento .
itália ganha . legal .
bem , naquela noite , todos foram ao centro celebrar .
vocês viram o grande pico .
no dia seguinte , todos foram ao centro para encontrar o time vencedor e o primeiro ministro da época .
e então todos foram para baixo .
podem ver a imagem do lugar chamado circo massimo , onde , desde o período romano , pessoas vão para celebrar -- para ter uma grande festa , e se vê o pico ao final do dia .
isso é só um exemplo de como podemos sentir uma cidade hoje , e não poderíamos tê-lo feito alguns anos atrás .
outro rápido exemplo sobre detecção : não tem a ver com pessoas , mas coisas que usamos e consumimos .
atualmente , sabemos tudo sobre a origem dos nossos objetos .
aqui temos um mapa que nos mostra todos os chips que compõem um mac , como se interligam .
mas sabemos muito pouco sobre o destino das coisas .
então nesse projeto , desenvolvemos pequenas etiquetas eletrônicas para monitorar lixo se movendo pelo sistema .
começamos com alguns voluntários que nos ajudaram em seattle , há pouco mais de um ano , para etiquetar o que estavam jogando fora -- tipos diferentes de coisas , como podem ver aqui -- coisas que eles jogariam fora de qualquer maneira .
então colocamos um pequeno chip , etiqueta , no lixo e começamos a seguí-lo .
aqui estão os resultados que acabamos de obter .
de seattle ...
depois de uma semana .
com essa informação nós identificamos que existem muitas deficiências no sistema .
podemos fazer a mesma coisa com muito menos energia .
esses dados não estavam disponíveis antes .
existem transportes desperdiçados e coisas complicadas acontecendo .
mas a outra coisa é que acreditamos que se vermos todo dia que o copo que estamos descartando , ele não desaparece , ainda está em algum lugar do planeta .
e a garrafa plástica que jogamos fora todo dia ainda fica lá .
e se mostrarmos isso para as pessoas , então também podemos promover uma mudança de comportamento .
e essa foi a razão do projeto .
meu colega no mit , assaf biderman , poderia lhes falar muito mais sobre detecção e muitas outras maravilhas que podemos fazer com ela , mas queria seguir para a segunda parte do que discutimos no começo , e isso é acionar o nosso meio ambiente .
e o primeiro projeto é algo que fizemos há dois anos in zaragoza , espanha .
começou com uma pergunta do prefeito da cidade , que veio a nós dizendo que espanha e sul da europa têm uma linda tradição de usar água em espaço público , em arquitetura .
a pergunta era : como poderia tecnologia , nova tecnologia , ser adicionada a isso ?
uma das idéias desenvolvida no mit em um workshop foi , imaginem um tubo com válvulas , válvulas solenóides , abas , abrindo e fechando .
cria-se uma cortina de água , com pixels feitos de água .
se esses pixels caem , vocês podem escrever sobre eles , podem mostrar formas , imagens , texto .
e podem ainda se aproximar e ela se abrirá para que possam pular para o outro lado como se vê nesta imagem .
bem , apresentamos isto ao prefeito belloch .
ele gostou muito .
e ganhamos o contrato para desenhar um edifício na entrada da expo .
nós o chamamos de pavilhão da água digital .
todo o prédio é feito de água .
não existem portas ou janelas , mas quando alguém se aproxima , ela se abrirá para deixá-lo passar .
o telhado também é coberto com água .
e se estiver ventando um pouco , para minimizar respingos , pode-se baixar o telhado .
ou pode-se fechar o edifício , e toda a arquitetura irá desaparecer , como neste caso .
sabem , atualmente , recebemos imagens durante o inverno quando baixam o telhado de pessoas que estiveram lá e disseram , &quot; demoliram o edifício . &quot;
não o fizeram , mas quando ele baixa , a arquitetura quase desaparece .
aqui está o edifício em funcionamento .
você vê a pessoa curiosa sobre o que acontecia dentro .
e aqui estou eu tentando não me molhar , testando os sensores que abrem a água .
bem , eu devo contar o que aconteceu uma noite quando todos os sensores pararam de funcionar .
mas naquela noite , foi ainda mais divertido .
todos as crianças de zaragoza vieram ao edifício , porque a maneira de interagir com ele tornou-se algo diferente .
não mais um prédio que se abriria para deixá-lo entrar , mas um prédio que ainda faria cortes e buracos na água , e se poderia pular sem se molhar .
e isso , para nós , foi muito interessante , porque , como arquitetos , engenheiros , designers , sempre pensamos sobre como as pessoas usarão o que desenhamos .
mas a realidade é sempre imprevisível .
e aí está a beleza em fazer as coisas. que são usadas e interagem com as pessoas .
aqui está uma imagem do edifício com pixels físicos , os pixels feitos de água , e aí projeções sobre eles .
e isso nos levou a pensar sobre o próximo projeto que vou lhes mostrar agora .
ou seja , imaginem que esses pixels possam começar a voar .
imaginem poder ter pequenos helicópteros que se movem no ar , e então cada um com um pequeno pixel com luzes mudando -- quase como uma nuvem que pode mover-se no espaço .
aqui está o vídeo .
imaginem um helicóptero , como o que vimos antes , movendo-se com outros , em sincronia .
então vocês podem ter esta nuvem .
vocês podem ter um tipo de tela flexível ou display , assim -- uma configuração normal em duas dimensões .
ou normal , mas em três dimensões , onde o que muda é a luz , não a posição dos pixels .
vocês podem brincar com diferentes tipos .
imaginem que a tela possa simplesmente aparecer em diferentes escalas ou tamanhos , diferentes tipos de resoluções .
mas então a coisa toda pode ser simplesmente uma nuvem de pixels 3d a qual vocês podem se aproximar e se mover nela e ver de muitas , muitas direções .
aqui está o verdadeiro controle flyfire baixando para formar o grid normal como antes .
quando a luz é acessa , vocês vêem isso . o mesmo que antes .
e imaginem cada um deles controlado por pessoas .
vocês podem ter cada pixel recebendo dados que vêm de pessoas , dos seus movimentos , e muito mais .
eu quero lhes mostrar algo aqui pela primeira vez .
temos trabalhado com roberto bolle , um dos maiores dançarinos de ballet atuais -- bailarino principal no metropolitan de nova iorque e la scala em milão -- e capturamos seus movimentos em 3d para serem utilizados como dados para o flyfire .
e aqui , vocês podem ver roberto dançando .
podem ver à esquerda os pixels , as diferentes resoluções sendo capturadas ,
tanto escaneamos 3d em tempo real como capturamos os movimentos .
e então podemos reconstruir todo um movimento .
e vocês podem ir até o fim .
mas , quando temos os pixels , podemos brincar com eles e brincar com cores e movimentos e gravidade e rotação .
assim , queremos usar isso como uma opção de dados para flyfire .
quero lhes mostrar o projeto em que estamos trabalhando .
algo que estamos trabalhando para as olimpíadas de londres .
é chamado &quot; a nuvem &quot; .
a idéia aqui é , imaginem , mais uma vez , que podemos envolver as pessoas fazendo algo e mudando o meio ambiente -- criando o que chamamos de mutirão da nuvem -- como um mutirão construindo um celeiro , mas com uma nuvem .
imanginem que todos fizessem uma pequena doação para um pixel .
e penso que o mais impressionante que aconteceu nos últimos dois anos é que , nas últimas duas décadas , saimos de um mundo físico para um digital .
isso vem digitalizando tudo , conhecimento , e os fazendo acessíveis via internet .
hoje , pela primeira vez -- e a campanha do obama nos mostrou isso -- podemos ir do mundo digital , do poder auto-organizador das redes , para o mundo físico .
isso pode ser , no nosso caso , o que queremos usar para desenhar e construir um símbolo .
quer dizer , algo construído em uma cidade .
mas , amanhã , pode ser , para lidar com crescentes desafios -- pensem sobre mudança de clima ou emissões de co2 -- e como poderemos ir do mundo digital para o físico .
a idéia de que podemos envolver as pessoas para fazermos isso juntos , coletivamente .
a nuvem é uma nuvem , de novo , feita de pixels , da mesma forma que uma nuvem real é uma nuvem feita de partículas .
e essas partículas são água , enquanto nossa nuvem é uma nuvem de pixels .
é uma estrutura física em londres , mas coberta com pixels .
podemos entrar , ter diferentes tipos de experiências .
podemos até vê-la por baixo , dividindo os principais momentos para as olimpíadas em 2012 e além , realmente usando-a como meio de conectar-se com a comunidade .
tanto a nuvem física no céu e algo em que vocês podem subir , como o novo topo de londres .
vocês podem entrar nela .
como uma nova luz digital para a noite -- mas o mais importante , uma nova experiência para qualquer um que for ao topo .
obrigado .
como uma artista conexão é muito importante para mim .
através do meu trabalho eu estou tentando articular que os humanos nãoo são separados da natureza e que todas as coisas estão interconectadas .
a primeira vez que fui a antartica foi há quase 10 anos , onde eu vi meus primeiros icebergs .
eu estava amedrontada .
meu coração batia rápido , minha cabeça estava tonta , tentando compreender o que era aquilo parado na minha frente .
os icebergs ao meu redor eram de quase 60 metros para fora da água . e eu podia apenas imaginar que isto era um floco de neve em cima de outro floco de neve , ano após ano .
os icebergs nascem quando eles se separam das geleiras ou quebram as laminas de gelo .
cada iceberg tem sua própria personalidade individual .
eles tem um jeito distinto de interagir com o seu meio ambiente e suas experiências .
alguns se recusam a desistir e permanecem até o fim , enquanto outros não conseguem e desmoronam de uma forma dramática .
é fácil pensar , quando se olha um iceberg , que eles são isolados , que eles são separados e solitários , assim como nós humanos algumas vezes nos vemos .
mas a realidade é muito difirente disto .
a medida que um iceberg derrete eu posso sentir sua atmosfera antiga .
a medida que um iceberg derrete ele está liberando água mineral rica e fresca que alimenta muitas formas de vida .
eu me aproximei fotografando estes icebergs como se eu estivesse fotografando meus ancestrais , sabendo que nestes momentos individuais eles existem daquela maneira e nunca serão daquela maneira de novo .
não é a morte quando eles derretem , não é um fim , mas uma continuação do seu caminho através do ciclo da vida .
o gelo em alguns icebergs que eu fotografei é bem recente - uns dois mil anos de idade .
enquanto outros tem mais de 100 mil anos de idade .
as últimas fotografias que eu vou mostrar a vocês são de um iceberg que eu fotografei em kekertsuatsiak , na groelândia .
é uma ocasião muito rara que você consegue testemunhar um iceberg rolando .
entáo aqui está .
vocês podem ver no lado esquerdo um pequeno bote .
é um bote de cerca de 4,5 m .
e eu gostaria que vocês prestassem atenção na forma do iceberg e onde ele está na linha da água .
vocês podem ver aqui , ele começa a rolar , e o bote se moveu para o outro lado , e o homem está em pé lá .
este é um iceberg de porte médio da groelândia .
tem por volta de 120 pés acima d &apos; agua , ou cerca de 40 metros .
e este vídeo é em tempo real .
e como vocês vêem , o iceberg mostra um lado diferente da sua personalidade .
muito obrigado .
eu tive a distinta graça divina na minha vida de ter trabalhado em um monte de projetos fantásticos .
mas o mais maneiro que já trabalhei foi com este cara .
seu nome é tempt .
tempt foi um dos grafiteiros célebres nos anos 1980 .
e um dia ele chegou em casa depois de uma corrida e disse , &quot; pai , minhas pernas estão formigando .
e esse foi o começo da ela .
assim tempt ficou completamente paralisado .
ele tem o uso só dos seus olhos .
eu o conhecia .
minha empresa faz design e animação , então obviamente o grafite é definitivamente parte intrínseca do que admiramos e respeitamos no mundo da arte .
e aí decidimos que íamos patrocinar tony , tempt e sua causa .
eu encontrei com o irmão e o pai dele e disse , &quot; nós vamos lhe dar este dinheiro .
o que você vai fazer com o dinheiro ?
o irmão disse , &quot; eu somente quero voltar a falar com tony .
eu simplesmente quero poder me comunicar com ele e ele comigo . &quot;
e eu disse , &quot; espera aí , não é aquilo – eu vi stephen hawking – as pessoas com paralisia podem se comunicar com esses aparelhos , não podem ? &quot;
e ele disse , &quot; não , a não ser que você seja de alto escalão , ou tenha um seguro de vida fantástico , na verdade não é possível .
as pessoas não têm acesso a estes aparelhos . &quot;
e eu disse , &quot; bem , como é que vocês se comunicam ? &quot;
vocês já assistiram o filme &quot; o escafandro e a borboleta ?
é assim que eles se comunicam – usando os seus dedos .
eu disse , &quot; isso é arcaico . como é possível ? &quot;
então fui lá com o desejo de simplesmente preencher um cheque , mas ao invés disso , assinei um cheque sem a menor ideia de como iria descontar o cheque .
ali mesmo eu assumi a obrigação com o irmão e o pai dele – fui falando , &quot; muito bem , esse é o plano : tony vai falar , nós vamos conseguir um aparelho para ele , e vamos descobrir uma maneira dele voltar a fazer arte de novo .
porque é um absurdo que alguém que ainda tem tudo isso dentro dele não pode se comunicar . &quot;
eu dei uma palestra em uma conferência dois meses depois do encontro .
eu encontrei esse pessoal da grl , laboratório de pesquisas do grafite , e eles têm uma tecnologia que permite projetar uma luz em qualquer superfície e com um ponteiro laser , desenhar nela , e isso somente registra o espaço negativo .
então eles vão por aí montando instalações artísticas como esta .
tudo que vai lá em cima , eles dizem tem um ciclo da vida .
primeiro começa com os órgãos sexuais , e aí começam os palavrões , depois era a difamação do bush e depois a arte de verdade começava .
mas sempre havia um ciclo da vida nas apresentações deles .
então eu fui para casa e enquanto jantava com minha mulher contei tudo para ela , e falávamos assim , &quot; bem , espera aí , se sabemos que essa tecnologia existe onde pode-se usar nossos olhos para controlar , por que não pensamos numa maneira para tempt controlar um laser e assim ele poderia de novo grafitar , bom , isso seria maravilhoso . &quot;
e foi aquilo que iniciou a jornada .
e uns dois anos , um ano depois , depois de um monte de organização e um monte de movimento , nós conseguimos duas coisas .
uma , nós derrubamos os obstáculos das companhias de seguro , e conseguimos uma máquina para tempt que o permite se comunicar – uma máquina stephen hawking .
que foi maravilhoso .
e ele é , sem brincadeira , um dos mais engraçados – eu o chamo de yoda , porque você fala com o cara , você recebe um email dele , e você fica assim , &quot; eu não mereço . esse cara é o máximo . &quot;
a outra coisa que fizemos foi trazer 7 programadores de todas as partes do mundo – literalmente de todos os cantos do mundo – para nossa casa .
minha mulher , os filhos e eu nos mudamos para a garagem , e estes hackers e programadores , teóricos da conspiração e anarquistas invadiram a nossa casa .
muitos amigos nossos pensaram que éramos absolutamente idiotas e que quando voltássemos para nossa casa todos os quadros na parede teriam sido removidos e teria grafite nas paredes .
mas durante 2 semanas , nós programamos , fomos na praia venice boardwalk , meus filhos se envolveram , meu cachorro se envolveu , e criamos isso .
isto se chama o eyewriter , e vocês podem ver a descrição .
estes aqui são óculos escuros baratos que compramos no calçadão de venice beach , uns fios de cobre e mais outras coisas das lojas home depot e radio shack .
nós pegamos uma máquina fotográfica ps3 , a desmontamos , montamos ela para uma luz led , e agora temos um dispositivo que é de graça – vocês mesmos o montam , nós publicamos o código sem custo , vocês fazem o download do software sem custo .
e agora nós criamos um dispositivo que absolutamente não tem limitações .
não tem companhia de seguro que possa dizer &quot; não &quot; .
não tem hospital que possa dizer &quot; não &quot; .
qualquer pessoa que esteja paralisada agora poderá desenhar ou comunicar-se usando somente seus olhos .
obrigado .
muito obrigado gente . isto é maravilhoso .
então no final das duas semanas , nós voltamos ao quarto do tempt .
eu adoro esta foto porque é do quarto de uma outra pessoa e do quarto dele .
então tem essa agitação por causa da grande inauguração .
e depois de um ano de planejamento , duas semanas programando , festa de carboidratos e noites em claro , tony pela primeira vez em 7 anos desenhou de novo .
e esse é um desenho extraordinário , porque este é o seu sistema de suporte à vida e ele está olhando para o seu sistema de suporte à vida
nós empurramos sua cama para que pudesse ver fora da janela .
e montamos o projetor em uma parede no estacionamento perto do seu hospital .
e pela primeira vez ele voltou a desenhar , na frente da sua família e amigos – e vocês podem imaginar a sensação que tivemos naquele estacionamento .
o engraçado é que tivemos que invadir o estacionamento também , assim também nos sentimos legítimos em todo o cenário do grafite .
então depois disto tudo , ele nos enviou um email , e isso é o que ele disse no email : &quot; esta foi a primeira vez que desenhei algo em 7 anos .
sinto-me como se tivesse sido forçado a ficar debaixo d &apos; água , e finalmente alguém estendeu a mão e puxou minha cabeça à tona e assim pude respirar . &quot;
isso não é maravilhoso ?
então este é o nosso tipo grito de guerra .
isso é o que nos incentiva e nos ajuda a criar .
e temos um longo caminho a nossa frente
este é um aparelho maravilhoso , mas é o equivalente a um etch a sketch .
e alguém com esse potencial artístico merece muito mais .
então estamos tentando descobrir como fazer isto melhor , mais rápido , mais robusto .
desde aquele tempo , tivemos vários tipos de reconhecimento .
ganhamos um monte de prêmios
lembrem-se , isso é de graça ; nenhum de nós está ganhando dinheiro nisso .
está tudo vindo dos nossos próprios bolsos .
nas cerimônias dos prêmios diziam , oh , isso é fantástico . &quot;
armstrong twittou sobre a gente , e aí em dezembro a revista time nos honrou como uma das 50 top invenções de 2010 , que foi realmente um barato .
o mais bacana disso – e isto é o que completa o círculo inteiro – é que em abril deste ano , na geffen moca no centro de los angeles , vai ter uma exposição chamada &quot; a arte das ruas &quot; .
e &quot; a arte das ruas &quot; vai ter praticamente os grandes do cenário da arte de rua banksy , shepard fairey , caws – todos eles estarão presentes .
tempt estará presente no show , o que é maravilhoso .
então basicamente eu penso assim : se vocês virem algo impossível , façam isso possível .
tudo nesta sala não era possível – este palco , este computador , este microfone , o eyewriter – não era possível em um certo momento .
façam isto possível – todos nesta sala .
eu não sou um programador , nunca fiz nada com a tecnologia de reconhecimento ocular , mas simplesmente reconheci algo e me associei com pessoas fantásticas para que então pudéssemos fazer as coisas acontecerem .
e esta é a pergunta que quero que todos façam a si mesmos todos os dias quando vocês bolarem algo e sentirem que isto precisa ser concretizado . se não agora , então quando ? e se não eu , então quem ?
obrigado gente .
sabem , o que faço é escrever para crianças , e provavelmente sou o autor de livro infantil mais lido nos estados unidos .
e eu sempre digo às pessoas que não quero ter uma aparência de um cientista .
posso aparecer como um fazendeiro , ou com roupa de couro e nunca ninguém escolheu fazendeiro .
hoje estou aqui para falar sobre círculos e epifanias .
e vocês sabem , uma epifania é normalmente algo que encontramos que tínhamos deixado cair em algum lugar .
vocês só precisam dar um volta no quarteirão para ver este algo como uma epifania .
esta é uma pintura de um círculo .
meu amigo a pintou – richard bollingbroke .
é o tipo de círculo complicado sobre o que vou lhes contar .
meu círculo começou nos anos 60 no colégio em stow , em ohio onde eu era o gay da minha classe .
eu era o cara que apanhava até sangrar , todas as semanas , no banheiro dos meninos , até que uma professora salvou a minha vida .
ela salvou a minha vida quando me deixou ir ao banheiro na sala dos professores .
ela fez isto secretamente ,
ela fez isto durante 3 anos ,
e tive que sair da cidade .
eu tinha um polegar , tinha 85 dólares , e acabei indo para são francisco , na califórnia – encontrei um amante – e nos anos 80 , vi a necessidade de começar a trabalhar em organizações de aids .
há cerca de três ou quatro anos , recebi um telefonema de madrugada daquela professora , a sra posten , que disse , &quot; preciso ver você .
estou desapontada por nunca termos nos encontrado como adultos .
por favor , venha a ohio , e por favor traga esse homem , que sei que a essa altura você encontrou .
e devo mencionar que tenho câncer de pâncreas , e eu gostaria que você , por favor viesse rápido . &quot;
bem , no dia seguinte chegamos em cleveland .
nós olhamos para ela , rimos , choramos , e vimos que ela precisava ir para uma residência para pacientes terminais .
encontramos um lugar e a levamos para lá , e cuidamos dela e demos assistência à família dela , porque era preciso ,
isto era algo que sabíamos como fazer .
e justamente quando a mulher que queria me conhecer como um adulto veio a me conhecer , ela se transformou numa caixa de cinzas e foi colocada nas minhas mãos .
e o que aconteceu foi que o círculo fechou , tornou-se um círculo – e aquela epifania que mencionei se fez presente .
a epifania é que a morte é uma parte da vida .
ela salvou a minha vida , eu e meu companheiro salvamos a dela .
e sabem , essa parte da vida precisa de tudo que o resto da vida precisa .
precisa de verdade e beleza , e fico muito feliz que isto tenha sido mencionado tanto aqui hoje .
a vida também precisa -- precisa de dignidade , amor e felicidade . e é nossa missão proporcionar estas coisas .
obrigado .
a idéia por trás do verme de computador stuxnet é realmente bem simples .
não queremos que o irã consiga a bomba .
o maior recurso para desenvolver armas nucleares é a instalação de enriquecimento de urânio de natanz .
as caixas cinzentas que vocês vêem , são sistemas de controle em tempo real .
daí que , se conseguirmos atrapalhar esses sistemas que controlam velocidades de acionadores e válvulas , podemos realmente causar um monte de problemas com a centrífuga .
as caixas cinzentas não rodam software windows , são uma tecnologia completamente diferente .
mas se conseguirmos colocar um bom virus de windows num notebook que é usado por um engenheiro de máquinas para configurar essa caixa cinzenta , então estaremos em ação .
e essa é a trama por trás do stuxnet .
então começamos com um inoculador do windows .
a carga entra na caixa cinzenta , danifica a centrífuga , e o programa nuclear iraniano é retardado -- missão cumprida .
é fácil , hem ?
quero contar a vocês como descobrimos isso .
quando começamos nossa pesquisa sobre o stuxnet há seis meses , nâo se tinha nehum conhecimento do que poderia ser o propósito dessa coisa .
a única coisa que se sabia é muito , muito complexo na parte do windows , a parte do inoculador , usava vulnerabilidades de dias de zeros múltiplos .
e parecia que ele queria fazer alguma coisa com essas caixas cinzentas , esses sistemas de controle em tempo real .
então isso atraiu nossa atenção , e começamos um projeto no laboratório em que infectamos nosso ambiente com stuxnet e verificamos essa coisa .
e então algumas coisas muito engraçadas aconteceram .
o stuxnet se comportava como um rato de laboratório que não gostava do nosso queijo -- cheirava mas não queria comer .
não fazia sentido para mim .
e depois de experimentarmos com diferentes sabores de queijo , percebi , bem , isso é um ataque dirigido .
é completamente dirigido .
o inoculador está espreitando ativamente na caixa cinzenta se uma configuração específica é encontrada , e até se o verdadeiro programa que ele está tentando infectar está efetivamente rodando naquele alvo .
e se esse não é o caso , o stuxnet não faz nada .
então isso realmente chamou minha atenção , e começamos a trabalhar nisso quase o tempo todo , porque eu pensava , bem , nós não sabemos qual é o alvo .
poderia ser , digamos por exemplo , uma usina elétrica dos eua , ou uma indústria química na alemanha .
então era importante descobrir depressa qual era o alvo .
portanto nós extraimos e descompilamos o código de ataque , e descobrimos que ele estava estruturado em duas bombas digitais -- uma menor e outra maior .
e vimos também que elas eram projetadas muito profissionalmente por pessoas que obviamente tinham toda a informação interna .
eles conheciam todos os bits e bytes que eles pretendiam atacar .
eles provavelmente sabiam até o número do sapato do operador .
então eles sabiam tudo .
e se vocês ficaram sabendo que o inoculador do stuxnet é complexo e de alta tecnologia , então fiquem sabendo uma coisa a carga é ciência espacial .
está bem acima de tudo que jamais vimos anteriormente .
aqui vocês veem uma amostra do próprio código de ataque .
estamos falando de -- cerca de 15.000 linhas de código .
tem o jeito da velha linguagem assembler .
e quero contar a vocês como conseguimos entender esse código .
então , o que procuramos inicialmente foram as chamadas a funções do sistema , porque sabemos o que elas fazem .
e depois procuramos temporizadores e estruturas de dados tentando relacioná-las ao mundo real -- a alvos potenciais do mundo real .
daí precisávamos teorias sobre os alvos que pudéssemos provar ou descartar .
para conseguirmos teorias sobre os alvos , lembramos que se trata definitivamente de sabotagem pesada , precisa ser um alvo de grande valor , e ele tem a maior probabilidade de localizar-se no irã , poque é onde a maioria das infestações foram relatadas .
daí a gente não encontra muitos milhares de alvos nessa área .
isso basicamente se concentra na instalação nuclear de bushehr e à instalação de enriquecimento de natanz .
então eu disse ao meu assistente , &quot; me arranje uma lista de todos os peritos em centrífugas e usinas elétricas de nossa base de clientes . &quot;
e telefonei a eles e sondei os cérebros deles numa tentativa de comparar o conhecimento deles com o que encontramos no código e nos dados .
e isso funcionou muito bem .
asssim conseguimos associar o pequeno míssil digital com o controle do rotor .
o rotor é aquela parte móvel da centrífuga , aquele objeto preto que vocês estão vendo .
e se a gente manipula a velocidade do rotor , a gente realmente consegue quebrar o rotor e eventualmente fazer a centrífuga explodir .
o que também vimos é que o objetivo do ataque era realmente fazer isso lentamente e assustadoramente -- numa óbvia tentativa de enlouquecer os engenheiros de mautenção , para que eles não fossem capazes de perceber isso rapidamente .
a grande bomba digital -- tivemos uma visão disso observando detalhadamente os dados e estruturas de dados .
assim , por exemplo , o número 164 realmente se destaca naquele código ; não dá pra ignorar isso .
comecei a pesquisar na literatura científica como essas centrífugas são construídas de fato em natanz e descobri que elas são estruturadas no que se chama de cascata , e cada cascata comporta 164 centrífugas .
então isso fazia sentido , era uma correspondência .
e ficou ainda melhor .
essas centrífugas no irã são subdivididas em 15 , que são chamados de estágios .
e imaginem o que encontramos no código de ataque ?
uma estrutura quase idêntica .
assim , novamente , essa era uma correspondência realmente boa .
e isso nos deu uma confiança muito boa em relação ao que estávamos investigando .
agora não me interpretem mal , isso não foi assim .
esses resultados foram obtidos mediante várias semanas de trabalho estafante .
e várias vezes nos encontramos num beco sem saída e precisamos nos recuperar .
de qualquer modo , assim nos demos conta de que ambas as bombas digitais tinham como alvo um único e mesmo alvo , mas de ângulos diferentes .
a bomba pequena pegava uma cascata , e acelerava os rotores e os retardava , e a bomba grande se dirigia a seis cascatas e manipulava válvulas .
assim , de modo geral , temos bastante segurança de que efetivamente determinamos qual é o alvo .
é natanz , e apenas natanz .
assim não precisamos nos preocupar que outros alvos possam ser atingidos pelo stuxnet .
aqui estão algumas coisas muito espertas que vimos -- que realmente me deixaram assombrado .
aqui embaixo está a caixa cinzenta , e em cima vocês vêem as centrífugas .
então , o que essa coisa faz é interceptar os valores das entradas dos sensores -- assim , por exemplo , dos sensores de pressão e sensores de vibração -- e ela abastece o código legítimo , que ainda está rodando durante o ataque , com dados de entrada falsos .
e o fato é que esses dados de entrada falsos estão realmente pre-gravados pelo stuxnet .
assim é exatamente como naqueles filmes de hollywood nos quais , durante o assalto , a câmera de observação é alimentada com vídeo pregravado .
esperto , hem ?
aqui a idéia obviamente é não apenas tapear os operadores da sala de controle .
isso na verdade é muito mais perigoso e agressivo .
a idéia é contornar um sistema de segurança digital .
precisamos sistemas digitais de segurança onde um operador humano não seria capaz de agir suficientemente rápido .
assim , por exemplo , numa usina elétrica , quando nossa grande turbina a vapor pega velocidade demais , precisamos abrir válvulas de alívio em um milissegundo .
obviamente , isso não pode ser feito por um operador humano .
então é aí que precisamos sistemas de segurança digitais .
e quando eles são danificados , então coisas realmente ruins podem acontecer .
nossa usina pode explodir .
e nem nossos operadores nem nosso sistema de segurança notariam isso .
isso é assustador .
mas fica ainda pior .
e isso é muito importante , o que vou dizer .
pensem nisto . este ataque é genérico .
ele não tem nada a ver , especificamente , com centrífugas , com enriquecimento de urânio .
portanto isso funcionaria muito bem , por exemplo , numa usina elétrica ou numa fábrica de automóveis .
isso é genérico .
e você não precisa -- como um atacante -- você não preccisa entregar esse carregamento através de um pen-drive , como vimos no caso do stuxnet .
a gente pode usar a tecnologia convencional dos vermes de computador para disseminar .
é só espalhar o máximo possível .
e se a gente faz isso , o que a gente acaba conseguindo é uma arma cibernética de destruição em massa .
essa é a consequência que precisamos enfrentar .
assim , infelizmente , o maior número de alvos para ataques assim não estão no oriente médio .
eles estão nos estados unidos , na europa e no japão .
assim todas as áreas verdes , esses são os ambientes ricos em alvos .
precisamos enfrentar as consequências , e é bom começarmos a nos preparar agora mesmo .
obrigado .
tenho uma pergunta .
ralph , foi muito comentado que as pessoas supõem que o mossad é a principal entidade por trás disso .
essa é a sua opinião ?
ok , você quer mesmo ouvir isso ?
sim . ok .
minha opinião é que o mossad está envolvido , mas que a força principal não é israel .
então a força principal por trás disso é a superpotência cibernética .
existe apenas uma , e essa é os estados unidos -- felizmente , felizmente .
pois de outro modo nossos problemas seriam ainda maiores .
obrigado por nos aterrorizar . obrigado ralph .
eu passei os últimos anos me colocando em situações que normalmente são muito difíceis e , ao mesmo tempo um tanto quanto perigosas .
eu fui para a prisão -- difícil .
trabalhei em uma mina de carvão -- perigoso .
filmei em zonas de guerra -- difícil e perigoso .
passei 30 dias comendo nada além disto -- divertido no início , um pouco difícil no meio , muito perigoso no final .
de fato , a maior parte de minha carreira , tenho estado imerso em situações aparentemente horríveis com o firme propósito de tentar examinar questões sociais de modo a torná-las empolgantes , torná-las interessantes , esperando quebrá-las de modo a torná-las divertidas e acessíveis a uma platéia .
então quando soube que estava vindo aqui fazer um tedtalk sobre o mundo das marcas e patrocínios , eu sabia que devia procurar fazer algo um pouco diferente .
alguns de vocês podem ou não estar sabendo , duas semanas atrás , publiquei um anúncio no ebay .
mandei algumas mensagens pelo facebook , algumas mensagens no twitter , e dei às pessoas a chance de comprar os direitos de nome da minha tedtalk 2011 .
é isso mesmo , algum indivíduo de sorte , corporação , beneficente ou não , iria ganhar uma oportunidade única na vida -- porque tenho certeza que chris anderson não vai deixar acontecer de novo -- de comprar os direitos de nome para a conversa que estão assistindo agora , que até então , não tinha título , nem mesmo muito conteúdo , e nem dava uma pista sobre qual poderia ser o seu assunto .
o que você estaria recebendo era : se nome aqui apresenta : meu tedtalk que você não tem ideia do que possa ser e , dependendo do conteúdo , poderia ser um tiro pela culatra , especialmente se eu fizesse você ou sua empresa parecerem estúpidos .
tendo dito isso , é uma grande oportunidade de mídia .
sabem quantas pessoas assistem estes tedtalks ?
fale da fase &quot; porquê &quot; -- o que isso faz por nós ?
onde está o facão ? em que estágio de crisálida você está ?
porque é importante reiniciar ? o que representa o vermelho ?
conte um pouco sobre essa parte .
... um pouco mais sobre você e não quem você é .
que outras metamorfoses você passou ?
... não precisa ter medo . em que tipo de montanha-russa você está ?
eeeeee ! não , obrigado .
grato pela paciência .
é . certo .
é . eu não sei o que vai sair disso .
tinha muita coisa doida rolando ali .
a primeira coisa vista foi essa ideia que você tem dois diferentes , mas complementares , lados em sua identidade de marca -- a marca morgan spurlock é atenta / divertida .
que estão muito bem justapostos .
penso que sempre há um paradoxo nestes .
penso que algumas empresas irão focar em apenas um ou outro dos seus potenciais ao invés de focar em ambos .
muitas empresas tendem a -- é da natureza humana -- evitar coisas sobre as quais não tem certeza , evitar o medo , estes elementos , e você realmente os aceita , e na verdade os faz serem positivos para você , e isso é legal de se ver .
quais outras marcas são assim ?
a primeira aqui é clássica , apple .
e pode ver aqui também , target , wii , mini dos mini coopers , e jetblue .
existem marcas divertidas e marcas atentas , essas coisas que vem e vão , mas uma marca divertida , atenta é algo bem poderoso .
uma marca divertida , atenta . qual é a sua marca ?
se alguém pedisse a você para descrever sua identidade de marca , sua personalidade , o que você seria ?
você é um atributo pra cima ? algo que faz o sangue correr nas veias ?
ou você é um atributo mais contido ?
algo que seja mais calmo , reservado , conservador ?
ou você é mais dos atributos contidos ?
você é atento , sofisticado como 007 ?
você é do estabelecido , tradicional , educativo , protetor , carismático como a oprah ?
você é confiável , estável , familiar , salvo , seguro , sagrado , contemplativo ou sábio como o dalai lama ou yoda ?
no transcorrer deste filme , tivemos mais de 500 empresas empresas que eram para cima ou contidas dizendo , &quot; não &quot; , não queriam participar deste projeto .
não queriam se envolver com este filme , principalmente porque não teriam controle , não teriam controle sobre o produto final .
mas conseguimos 17 marcas parceiras desejosas de abrir mão desse controle , que queriam fazer negócio com alguém tão atento e divertido como eu , e que em última análise nos possibilitaram contar histórias que normalmente não seríamos capazes de contar -- histórias que um publicitário normalmente não se interessaria .
eles nos habilitaram a contar a história sobre marketing neural , enquanto nos envolvemos em contar a história de como eles usam agora ressonância magnética para atingir os centros de desejo do seu cérebro tanto para comerciais como para marketing em filmes .
fomos para são paulo onde os outdoors foram banidos .
em toda a cidade nestes últimos 5 anos , não há outdoors , não há cartazes , panfletos , nada .
fomos para escolas de bairro onde agora empresas estão entrando em escolas pobres por toda a américa .
o que é mais incrível para mim é que os projetos onde obtive maior retorno , ou que obtive mais sucesso , são aqueles em que interagi com as coisas diretamente .
é isso o que estas marcas fizeram .
elas cortaram o atravessador , cortaram suas agências e disseram , talvez estas agências não tem em mente o que é melhor para mim .
vou lidar diretamente com o artista .
vou trabalhar com ele para criar algo diferente , algo que levará as pessoas a pensar , isso irá desafiar o modo como olhamos o mundo .
e como tem sido para eles ? obtiveram sucesso ?
já que o filme estreou no festival sundance film , vamos dar uma olhada .
de acordo com a burrelles o filme estreou em janeiro , e desde então , e isso não é tudo -- tivemos 900 milhões de comentários na mídia para este filme .
isso estritamente cobrindo um período de duas semanas e meia .
isso só online -- sem imprensa , sem tv .
o filme nem sequer foi distribuído ainda .
nem mesmo está online . não está sendo transmitido .
nem foi enviado para países estrangeiros ainda .
assim finalmente , o filme tem começado a ganhar muita atenção .
não é pouco para um projeto que , quase toda agência de publicidade aconselhou seus clientes a não se envolverem .
eu sempre acredito que , se você aproveita suas chances , assume riscos , destes riscos virá a oportunidade .
acredito que se você afasta as pessoas disso , você as está levando em direção ao fracasso .
acredito que , quando você treina seus empregados a evitarem riscos , então você está preparando toda a sua empresa para ter seu prêmio comprometido .
sinto que o que tem de acontecer indo em frente é que precisamos encorajar as pessoas a se arriscarem .
precisamos encorajar as pessoas a não temerem as oportunidades que possam apavorá-las .
finalmente , seguindo adiante , penso que devemos abraçar o medo .
temos que colocar esse urso na jaula .
abrace o medo . abrace o risco .
uma colherada de cada vez , temos de abraçar o risco .
e finalmente , temos que abraçar a transparência .
hoje , mais do que nunca , um pouco de honestidade tem um longo caminho pela frente .
tendo dito isto , passando pela honestidade e transparência , toda minha palestra , &quot; abrace a transparência &quot; , foi trazida até vocês pelos meus bom amigos da emc , quem por 7.100 dólares , comprou o direto de nome no ebay .
transformando grandes informações em grandes oportunidades para organizações em todo o mundo .
emc apresenta &quot; abrace a transparência &quot; .
muito obrigado a vocês , pessoal .
então , morgan , em nome da transparência , o que exatamente aconteceu aos 7.100 dólares ?
essa pergunta é fantástica .
tenho aqui no meu bolso um cheque feito para a organização responsável pelo ted , a fundação sapling -- um cheque de 7.100 dólares para garantir meu comparecimento no ted do ano que vem .
meu nome é amit .
e há 18 meses , realizava outro trabalho no google , e lançei esta ideia de fazer algo relacionado a museus e arte para minha chefe , que está aqui , e ela permitiu-me realizá-lo .
e isso levou 18 meses .
muitas negociações e histórias divertidas , com 17 museus muito interessantes de nove países .
mas me concentrarei na demonstração .
há muitas histórias sobre a razão de termos feito isso .
penso que minha história pessoal é explicada de forma simples neste slide e em seu acesso .
cresci na índia .
tive uma ótima educação -- não me queixo-- mas não tive acesso a muitos desses museus e obras de arte .
então quando comecei a viajar e ir a esses museus , comecei a aprender muito .
e trabalhando no google , tento usar este desejo para torná-lo mais acessível com a tecnologia .
então formamos uma excelente equipe de pessoas , e começamos a fazer isso .
começarei com a demonstração e depois contarei algumas coisas interessantes ocorridas desde o lançamento .
então , simples : vocês entram em googleartproject.com
vocês dão uma olhada em todos esses museus aqui .
tem o uffizi , tem o moma , o hermitage , o rijks , o van gogh .
vou entrar em um dos meus favoritos , o metropolitan museum of art de nova york .
duas maneiras de entrar -- bem simples .
cliquem e , pronto , vocês estão no museu .
não importa onde vocês estão -- bombaim , méxico , não interessa .
vocês passeiam por lá , se divertem .
querem navegar pelo museu ?
abram a planta acima , e , em um clique , saltem .
vocês estão dentro , querem ir até o final do corredor .
continuem . divirtam-se .
explorem .
obrigado . não cheguei na melhor parte ainda .
agora estou em frente a uma das minhas pinturas favoritas , &quot; os colheiteiros &quot; de pieter breugel , no met .
vejo este sinal de + .
se o museu tiver nos cedido a imagem , cliquem nela .
esta é uma das imagens .
e esta é toda a informação meta-data .
para os que estão verdadeiramente interessados em arte , podem clicar nela -- mas vou clicar fora disto agora .
e essa é uma dessas imagens que capturamos no que chamamos de tecnologia de gigapixel .
essa imagem , por exemplo , tem aproximadamente , creio , uns 10 bilhões de pixels .
e muita gente me pergunta : o que se consegue com 10 bilhões de pixels ?
então vou tentar mostrar o que realmente se consegue com 10 bilhões de pixels .
pode-se simplesmente ir dando zoom .
vocês veem algumas coisas divertidas por aqui .
adoro este cara ; sua expressão é impagável .
mas então vocês querem ir mais perto .
e aí eu comecei a brincar , e percebi algo acontecendo por aqui .
e pensei , &quot; espera aí . isso parece interessante . &quot;
fui até lá , e comecei a notar que estes meninos estavam mesmo batendo em algo .
pesquisei um pouco , falei com uns contatos que tenho no met , e descobri que de fato isso é um jogo chamado &quot; squail &quot; , que implica em bater num ganso com uma vara na terça-feira de carnaval .
e parece que era bem popular .
não sei por que eles faziam isso , mas aprendi algo a respeito .
agora , para chegarmos realmente perto , podemos ir até às rachaduras .
agora só para dar-lhes alguma perspectiva , vou sair do zoom , para que realmente vejam o que temos .
aqui estávamos , e este é o quadro .
o melhor ainda está por vir -- num segundo
então agora vamos rapidamente entrar no moma , de novo em nova york .
mais um dos meus favoritos , &quot; a noite estrelada &quot; .
o exemplo que dei a vocês foi sobre encontrar detalhes .
mas e se vocês quiserem ver pinceladas ?
e se vocês quiserem ver como van gogh de fato criou esta obra prima ?
aumentem o zoom . vocês realmente chegam lá .
estou indo para uma das minhas partes favoritas nesta pintura , e vou chegar até as rachaduras .
esta é &quot; a noite estrelada &quot; , creio que nunca vista assim antes .
vou mostrar-lhes meu outro recurso favorito .
há muitas outras coisas aqui , mas não tenho tempo .
esta parte é mesmo genial . chama-se &quot; coleções &quot; .
qualquer um de vocês , qualquer pessoa -- não interessa se você é rico , se é pobre , se tem uma bela casa -- não importa .
você pode criar seu próprio museu online -- criar sua própria coleção através dessas imagens .
simplesmente , você entra -- e eu criei esta chamada &quot; o poder do zoom &quot; -- vocês podem ir dando zoom .
este é os embaixadores , da national gallery .
vocês podem fazer anotações , enviá-las aos amigos e de fato manter uma conversa sobre como se sentem quando contemplam essas obras-primas .
então , concluindo , para mim , o principal é que todas essas coisas incríveis não vêm realmente do google .
nem vêm , em minha opinião , dos museus .
provavelmente não deveria dizer isso .
elas de fato vêm desses artistas .
e essa tem sido minha humilde experiência nisso .
quero dizer , espero que através desse meio digital façamos justiça ao trabalho artístico deles e o representemos adequadamente online .
e a grande pergunta que me é feita atualmente é , &quot; você fez isso para reproduzir a experiência de ir a um museu ?
e a resposta é não .
é para complementar a experiência .
e é isso . obrigado .
obrigado .
esta é uma representação do seu cérebro . e seu cérebro pode ser dividido em duas partes .
a metade esquerda , que é o lado lógico , e depois , a metade direita , que é intuitiva .
e assim , se tivéssemos uma escala para medirmos a aptidão de cada hemisfério , poderíamos então , plotar nosso cérebro .
e como exemplo , este seria alguém que é completamente racional .
este seria uma pessoa inteiramente intuitiva .
então , onde você colocaria seu cérebro nesta escala ?
alguns de nós talvez tenham optado por um destes extremos , mas eu acho que para a maioria das pessoas na platéia , seus cérebros são algo como este -- com uma alta aptidão em ambos os hemisférios , ao mesmo tempo .
não é como se fossem mutuamente excludentes ou algo assim .
você pode ser racional e intuitivo .
e assim , eu me considero uma destas pessoas , junto com a maioria dos outros físicos experimentais quânticos , que precisam de uma boa dose de lógica para concatenar estas complexas ideias .
mas ao mesmo tempo , precisamos de uma boa dose de intuição para fazer os experimentos realmente funcionarem .
como que desenvolvemos esta intuição ? bem , nós gostamos de brincar com as coisas .
então , saímos e brincamos com elas , e depois , vemos como elas se comportam . e daí , desenvolvemos nossa intuição a partir disso .
e , na verdade , você faz a mesma coisa .
então , uma das intuições que vocês devem ter desenvolvido ao longo dos anos é a de que : uma coisa está apenas em um lugar , em um dado momento .
quero dizer ; pode parecer estranho pensar sobre um coisa estar em dois diferentes lugares ao mesmo tempo , mas vocês não nasceram com esta noção , vocês a desenvolveram .
e eu me lembro assistindo uma criança brincando em um estacionamento .
uma criança que acabara de aprender a andar e ainda não era muito boa nisto e ela caia o tempo todo .
mas eu aposto que brincar com aquela baliza a ensinou uma lição muito valiosa , de que as coisas grandes não o deixam passar diretamente sobre elas , e que elas ficam em um lugar .
e este é um ótimo modelo conceitual para ter sobre o mundo , a menos que você seja um físico de partículas .
seria um péssimo modelo para um físico de partículas , porque eles não brincam com balizas , eles brincam com estas pequenas e estranhas partículas .
e quando eles brincam com suas partículas , eles descobrem que elas fazem todo o tipo de coisas realmente estranhas -- como atravessarem paredes , ou que elas podem estar em dois diferentes lugares ao mesmo tempo .
e então , eles registraram todas estas observações e chamaram-nas de &apos; teoria da mecânica quântica &apos; .
e isto era onde a física estava , alguns anos atrás ; você precisava da mecânica quântica para descrever pequenas , minúsculas partículas .
mas você não precisa dela para descrever objetos grandes e cotidianos do nosso entorno .
isto realmente não se encaixava bem na minha intuição , e talvez apenas porque eu não brinco com partículas muito freqüentemente .
bem , eu brinco com elas de vez em quando , mas não muito freqüentemente .
e eu nunca as vi .
quero dizer ; ninguém nunca viu uma partícula .
mas isto também não se encaixava bem no meu lado racional .
pois , se tudo é feito de pequenas partículas e todas as pequenas partículas seguem uma mecânica quântica , não deveriam então , todas as coisas simplesmente seguirem a mecânica quântica ?
eu não vejo qualquer razão porque não deveriam .
e então , eu me sentiria um bocado melhor sobre essa coisa toda se pudéssemos , de alguma forma , mostrar que um objeto do cotidiano também segue a mecânica quântica .
então , alguns anos atrás , parti para fazer exatamente isso .
então , eu fiz um .
este é o primeiro objeto que você pode ver e que esteve em uma superposição quântica .
então , o que estamos vendo aqui é um minúsculo chip de computador .
e você como que vê ... este ponto verde bem no meio .
e é sobre este pedaço de metal do qual falarei em alguns instantes .
esta é uma fotografia do objeto .
e aqui eu aproximarei um pouco mais . estamos olhando diretamente lá , no centro .
e depois , aqui está um grande , realmente grande close do pequeno pedaço de metal .
então , o que estamos vendo é uma pequena lasca de metal , e que tem o formato de uma prancha de mergulho , e sua ponta ultrapassa uma das bordas .
e , pois bem , eu fiz esta coisa quase da mesma forma que se faz um chip de computador .
fui para uma sala asséptica com um confortável macacão de silicone e , em seguida , simplesmente trabalhei em todas as grandes máquinas por 100 horas .
no final das contas , tive que construir minha própria máquina -- para fazer este buraco em forma de piscina abaixo do dispositivo .
este dispositivo tem a capacidade de ficar em uma superposição quântica , mas ele precisa de uma pequena ajuda para fazê-lo .
pois bem , deixem-me dar-lhes uma analogia .
vocês sabem o quanto é incômodo ficar num elevador lotado ?
quero dizer , quando estou completamente sozinho em um elevador , faço todo o tipo de coisas estranhas , mas depois , entram outras pessoas e eu paro de fazer essas coisas , porque não quero incomodá-las , ou , francamente , assustá-las .
então , a mecânica quântica diz que os objetos inanimados sentem-se da mesma forma .
os passageiros que acompanham os objetos inanimados não são apenas as pessoas , mas são também : a luz que incide sobre eles e o vento que os atravessa e a temperatura do ambiente .
e então , se sabemos , se quisermos ver este pedaço de metal se comportar quanticamente , temos que expulsar todos os outros passageiros .
e foi isso que nós fizemos .
apagamos as luzes , e depois o colocamos no vácuo , sugamos todo o ar , e , em seguida , o resfriamos até apenas uma fração de grau acima do zero absoluto .
agora , totalmente sozinho no elevador , o pequeno pedaço de metal está livre para se comportar do modo que quisesse .
e então , medimos seu movimento .
constatamos que ele se movia de formas bastante esquisitas .
ao invés de simplesmente ficar totalmente parado , ele vibrava . e o modo como ele vibrava era pulsando , assim -- como que expandindo e contraindo de alto a baixo .
e dando-lhe um suave empurrãozinho , fomos capazes de fazê-lo ainda vibrar e não vibrar. ao mesmo tempo -- algo que é possível somente na mecânica quântica .
ou seja , o que estou contando aqui para vocês é algo verdadeiramente fantástico .
o que significa para um objeto estar tanto vibrando quanto sem vibrar ao mesmo tempo ?
pois bem , pensemos sobre os átomos .
assim , um cenário : todo o trilhão de átomos que constituem aquele pedaço de metal estão parados e ao mesmo tempo esses mesmos átomos estão se movendo para cima e para baixo .
isso , apenas nos precisos momentos quando estão alinhados .
no resto do tempo eles estão deslocados .
isso significa que cada átomo isolado está em dois diferentes lugares ao mesmo tempo , o que significa , por sua vez , que todo o pedaço de metal está em dois diferentes lugares .
eu acho isso realmente legal !
realmente .
valeu a pena trancar-me numa sala asséptica para fazer isto , durante todos esses anos . pois , prestem atenção , a diferença de escala entre um único átomo e aquele pedaço de metal é aproximadamente a mesma diferença entre aquele pedaço de metal e você .
então , se um único átomo pode estar em dois diferentes lugares ao mesmo tempo , e aquele pedaço de metal pode estar em dois diferentes lugares , então , por que não você ?
quero dizer ; este é apenas o meu lado racional falando .
então , imagine se você estivesse em múltiplos lugares ao mesmo tempo , como que seria isto ?
como que nossa consciência lidaria com nosso corpo sendo &apos; de-localizado &apos; no espaço ?
há mais uma parte nessa história .
foi quando o aquecemos , acendemos as luzes e olhamos dentro da caixa , vimos que a peça de metal ainda estava lá , em um único pedaço .
e então , tive que desenvolver esta nova intuição que se assemelha à de que todos os objetos num elevador são realmente apenas objetos quânticos simplesmente amontoados em um pequeno espaço .
vocês ouvem um tanto de conversas sobre como a mecânica quântica atesta que tudo é interconectado .
bem , isso não é bem verdade ;
é mais do que isso , é mais profundo .
é que essas conexões , suas conexões com todas as coisas ao seu redor , literalmente definem quem é você . e essa é a profunda estranheza da mecânica quântica .
obrigado .
em 2007 , eu decidi que precisávamos reconceituar nossa maneira de pensar o desenvolvimento econômico .
nossa nova meta deveria ser que , quando uma família pensasse sobre onde ela gostaria de viver e trabalhar , elas deveriam poder escolher entre pelo menos , algumas diferentes cidades que estivessem competindo para atrair novos moradores .
bem , nós estamos muito distantes deste objetivo neste momento .
existem bilhões de pessoas nos países em desenvolvimento que não possuem uma única cidade que esteja disposta a recebê-los .
mas a coisa curiosa sobre as cidades é que elas valem muito mais do que o custo para construi-las .
então , poderíamos facilmente encher o mundo com dezenas , talvez centenas , de novas cidades .
agora , isto pode soar absurdo para vocês se nunca pensaram antes sobre novas cidades .
mas basta substituir a construção de apartamentos por cidades .
imagine que metade das pessoas que gostariam de morar em apartamentos já os possuísse ; e que a outra metade ainda não estivesse lá .
você poderia tentar expandir a capacidade fazendo acréscimos em todos os apartamentos já existentes .
mas você sabe o que vc encontraria ... é que estes apartamentos e áreas adjacentes possuem regras para evitar os desconfortos e os transtornos da construção .
assim , é extremamente difícil fazer todos aqueles acréscimos .
mas você poderia partir para um lugar totalmente novo , construir um edifício de apartamentos &apos; novinho em folha &apos; de modo que as regras de lá facilitassem a construção ao invés de ficar no caminho .
então , propus que os governos criassem novas regiões de reformas grandes o bastante para abrigar cidades e dei-lhes um nome : cidades estatutárias
mais tarde descobri que nesta mesma época , javier e octavio pensavam sobre o desafio da reforma em honduras .
eles sabiam que cerca de 75 mil hondurenhos anualmente deixavam o país em direção aos estados unidos , e eles queriam saber , o que poderiam fazer para garantir que estas pessoas pudessem ficar e fazer as mesmas coisas em honduras .
em certo momento , javier disse para octavio : &quot; e se pegássemos algumas de nossas áreas desabitadas -- e se simplesmente as doássemos para uma embaixada -- algumas para a embaixada dos eua ; outras para a embaixada canadense -- e depois , se as pessoas quissessem ir trabalhar sob as leis do canadá ou sob as leis dos estados unidos , elas poderiam arranjar empregos , fazer tudo o que fazem nestes territórios das embaixadas que , de outra forma , teriam que ir fazer no canadá ou nos eua ? &quot;
em junho de 2009 , honduras entrou numa violenta crise constitucional .
nas seguintes eleições regulares , pepe lobo teve uma vitória esmagadora com uma plataforma que prometia reforma , mas também reconciliação .
ele chamou octavio para ser seu chefe de gabinete .
enquanto isso , eu me preparava para dar uma palestra no tedglobal .
através de um processo de refinamento , tentativa e erro , e muitos testes de usuários , tentei sintetizar este complicado conceito de &quot; cidade estatutária &quot; até seus pontos mais básicos .
o primeiro tópico era a importância das regras , tais como aquelas que dizem que você não pode perturbar todos os demais proprietários de apartamentos .
prestamos muita atenção às novas tecnologias , mas são necessárias tecnologias e regras para progredir . e freqüentemente são as regras que nos fazem retroceder .
no outono de 2010 , um amigo da guatemala enviou para o octavio a minha palestra ted .
ele a mostrou para javier .
eles me chamaram .
e disseram : &quot; vamos apresentar isto para os governantes de nosso país . &quot;
então , em dezembro nos encontramos em miami , em uma sala de conferências de um hotel .
tentei explicar sobre este ponto de quão valiosas as cidades são , quão mais valiosas elas são do que seu custo .
e eu usei esta apresentação mostrando o quão valioso um lote vago é em um lugar como a cidade de nova iorque . observem , lotes que valem milhares de dólares , em alguns casos , por metro quadrado .
mas foi uma discussão francamente abstrata , e num dado momento , quando ocorreu uma pausa , octavio disse : &quot; paul , talvez devêssemos assistir à palestra ted . &quot;
então , a palestra ted mostrava , em termos muito simples , uma cidade-estatutária é um lugar onde você começa com um local desabitado , um estatuto que especifica as regras que serão aplicadas lá e depois , a chance das pessoas optarem em aderir , em viver sob tais regras , ou não .
então , fui consultado pelo presidente de honduras que disse : &quot; precisamos fazer este projeto , isto é importante , este pode ser o caminho a seguir para nosso país . &quot;
fui solicitado para ir até tegucigalpa e falar novamente , nos dias quatro e cinco de janeiro .
então , apresentei outra palestra cheia de dados que incluía uma apresentação como esta , que tentava mostrar que , se você quer criar muito valor numa cidade , ela tem que ser muito grande .
esta é uma foto de denver , e a linha externa é o novo aeroporto que foi construído em denver .
este aeroporto , sozinho , cobre mais de 100 km quadradros .
pois bem , eu tentava persuardir os hondurenhos , de que se você constrói uma nova cidade , você tem que começar com um local de , pelo menos , 1.000 km quadrados
são mais de 100 mil hectares .
todos aplaudiram educadamente .
os rostos na platéia eram muito sérios e atentos .
o líder do congresso subiu ao palco e disse : &quot; prof. romer , muito obrigado pela sua exposição , mas talvez poderíamos assistir à palestra ted .
eu a trouxe aqui , no meu laptop . &quot;
então eu tomei assento e eles passaram a palestra ted .
e ela foi na essência , que é : uma nova cidade ofereceria novas oportunidades para as pessoas .
haveria a opção de uma cidade para a qual você poderia ir que poderia estar em honduras , ao invés de centenas de quilômetros distante , ao norte .
e ela envolvia também novas escolhas de governantes .
pois os líderes no governo de honduras precisariam de ajuda de países parceiros , que se beneficiariam de países parceiros que os ajudariam a elaborar as regras deste estatuto e sua aplicaçào , de modo que todos pudessem acreditar que o estatuto realmente seria cumprido .
e a percepção do presidente lobo era de que a ratificação deste seguimento , que eu imaginava , como um modo de atrair investidores estrangeiros para construir a cidade seria igualmente importante para todas as demais partes de honduras que sofreram por tantos anos com o medo e falta de confiança .
fomos e procuramos um local .
esta foto é de lá .
ela facilmente abrangeria milhares de quilômetros quadrados .
e , logo em seguida , em 19 de janeiro , eles votaram no congresso uma emenda à constituição para ter uma provisão constitucional que permitiria regiões especiais de desenvolvimento .
em um país que acabara de passar por esta violenta crise , a votação no congresso a favor desta emenda constitucional foi de 124 contra um .
todos os partidos , todas os setores da sociedade , apoiaram .
para ser parte da constituição , você , na verdade , tem que passá-la duas vezes no congresso .
em 17 de fevereiro eles a aprovaram novamente com outra votação de 114 contra um .
imediatamente após a votação , entre 21 e 24 de fevereiro , uma delegação com cerca de 30 hondurenhos viajaram para os dois lugares do mundo os quais são os mais interessados em participar de empreendimentos de construção de cidades .
um é a korea do sul .
esta é uma foto de um grande e novo centro urbano que está sendo construído na korea do sul -- maior do que o centro de boston .
tudo o que vocês vêem aqui foi construído em 4 anos , depois de passarem 4 anos obtendo as permissões .
o outro lugar que é muito interessado em contrução de cidades é cingapura .
eles já construíram duas cidades na china e preparam a terceira .
então , se você pensa sobre isto na prática , eis aqui onde estamos .
eles obtiveram o local ; e já estão pensando neste sítio para a segunda cidade .
eles estão organizando um sistema legal que permitiria gerenciadores aderir , e também um sistema legal externo .
um país já se voluntarizou para permitir que sua suprema corte seja a corte de apelação final para o novo sistema jurídico de lá .
existem desenhadores e construtores de cidades que estão muito interessados .
eles próprios podem trazer consigo algum financiamento .
mas uma coisa que , saibam vocês , eles já resolveram é que já existem muitos inquilinos .
existem várias empresas que gostariam de estar nas américas , sobretudo em um local de zona franca , e existem várias pessoas que gostariam de ir para lá .
mundo afora , existem 700 milhões de pessoas que dizem querer se mudar permanentemente para outros lugares , neste momento .
existe , por ano , um milhão que deixam a américa latina para viver nos estados unidos .
muitos destes , são pais que deixaram suas famílias para ir atrás de um emprego -- às vezes , uma mãe solteira que tem que obter dinheiro suficiente para pagar por comida e roupas .
infelizmente , às vezes existem até mesmo crianças que estão tentando reencontrar seus pais que não vêem , em alguns casos , há uma década .
então , que tipo de ideia é pensar na construção de uma cidade totalmente nova em honduras ?
ou construir uma dúzia delas , ou uma centena delas , mundo afora ?
que tipo de ideia está por trás de pensar em insistir que cada família tenha a escolha de várias cidades que estejam competindo para atrair novos habitantes ?
esta é uma ideia que vale a pena divulgar .
e meus amigos de honduras pediram para que eu os agradecesse , ted .
