als steve lopez , kolumnist der los angeles times , eines tages durch die straßen im zentrum von los angeles ging , hörte er eine wundervolle musik .
sie kam von einem mann , einem afro-amerikaner , sympathisch , rau , obdachlos , der auf einer geige spielte , die nur noch zwei saiten hatte .
viele von ihnen werden die geschichte kennen , denn aus steves artikel darüber wurde später ein buch , das wiederum verfilmt wurde , mit robert downey junior als steve lopez und jamie foxx als nathaniel anthony ayers , dem kontrabassisten , der am juilliard-konservatorium studierte und dessen vielversprechende karriere tragischerweise früh durch seine paranoide schizophrenie beendet wurde .
nathaniel verließ juilliard , erlitt einen nervenzusammenbruch und 30 jahre später lebte er als obdachloser auf den straßen von skid row im zentrum von los angeles .
ich empfehle ihnen allen , steves buch zu lesen oder sich den film anzusehen , damit sie nicht nur die wunderbare verbundenheit verstehen , die zwischen diesen beiden männern entstanden ist , sondern auch , wie die musik diese verbindung herstellen half und wie sie schließlich das instrument war , wenn dieses wortspiel erlaubt ist , das mithalf , nathaniel weg von der straße zu kriegen .
ich traf mr ayers im jahre 2008 , vor zwei jahren , in der walt disney concert hall .
er hatte gerade eine vorführung von beethovens erster und vierter sinfonie gehört und kam hinter die bühne , um sich mir vorzustellen .
er sprach in einem sehr heiteren und geselligen ton über yo-yo ma und hillary clinton und darüber , wie die dodgers es nie in die baseball world series schaffen würden . und das alles wegen der tückischen passage der ersten geige im letzten satz von beethovens vierter sinfonie .
wir kamen aufs thema musik zu sprechen . und ein paar tage später bekam ich eine e-mail , in der stand , dass nathaniel sich für geigenunterricht bei mir interessierte .
ich muss noch erwähnen , dass nathaniel eine medizinische behandlung ablehnte , denn er war bereits mit elektroschocks und mit thorazin und handschellen behandelt worden , ein trauma , das ihn sein ganzes leben verfolgt hat .
und in genau so einem reizstadium befand sich nathaniel , als wir mit unserer ersten unterrichtsstunde in der walt disney concert hall begannen . er hatte dieses irre flackern in seinen augen und wirkte völlig verloren .
er sprach über unsichtbare dämonen und rauch und darüber , wie ihn jemand im schlaf vergiften wollte .
ich hatte angst , nicht meinetwegen , sondern ich hatte angst , dass ich ihn verlieren könnte , dass er in einen seiner zustände versinken könnte und dass ich ihm seine beziehung zur geige zerstören könnte , wenn ich anfing , über tonleitern und arpeggios und andere aufregende formen der didaktischen geigenpädagogik zu reden .
ich fing also einfach an zu spielen .
ich spielte den ersten satz von beethovens violinkonzert .
und während ich spielte , fiel mir auf , dass in nathaniels augen eine vollkommene veränderung vor sich ging .
es war , als ob er unter dem einfluss einer unsichtbaren arznei stand , eine chemische reaktion , dessen katalysator mein spiel war .
nathaniels manischer zorn verwandelte sich in verständnis , in eine ruhige neugier und anmut .
und wie durch ein wunder nahm er seine geige und begann , nach gehör einige ausschnitte von violinkonzerten zu spielen und bat mich dann , sie zu ende zu spielen : mendelssohn , tschaikowski , sibelius .
wir fingen dann an , über musik zu sprechen , angefangen von bach über beethoven , brahms , bruckner und all die anderen bs , von bartók bis hin zu esa-pekka salonen .
und mir wurde klar , dass er nicht nur ein enzyklopädisches wissen über musik besaß , sondern ihn mit ihr auch eine enge persönliche beziehung verband .
er sprach von ihr mit einer leidenschaft und einem verständnis , das ich sonst nur von meinen kollegen in der philharmonie von los angeles kenne .
indem er musik spielte und über musik sprach , war aus diesem paranoiden , verwirrten mann , der eben noch durch die straßen von los angeles gezogen war , ein liebenswerter , gebildeter , ausgezeichneter , in juilliard ausgebildeter musiker geworden .
musik ist medizin . musik verändert uns .
für nathaniel bedeutet musik seelische gesundheit .
denn die musik erlaubt es ihm , seine gedanken und wahnvorstellungen mit hilfe seiner vorstellungskraft und kreativität in etwas reales umzuformen .
und so entflieht er seinen quälenden zuständen .
ich verstand , dass genau dies das wesen der kunst ist .
genau dies ist der grund , warum wir musik machen : damit wir etwas , das in uns allen , tief im inneren steckt , unsere gefühle , durch unsere künstlerische linse , durch unsere kreativität zur wirklichkeit formen können .
und die wirklichkeit jenes ausdrucks erreicht uns alle , und bewegt , inspiriert und vereint uns .
was nathaniel anging , so brachte ihn die musik zurück in eine gemeinschaft von freunden .
die erlösende kraft der musik brachte ihn zurück in eine familie von musikern , die ihn verstand , die sein talent erkannte und ihn achtete .
und ich werde immer wieder mit nathaniel musizieren , egal ob in der walt disney concert hall oder in skid row , denn er erinnert mich daran , warum ich musiker geworden bin .
vielen dank .
bruno giussani : vielen dank . danke .
robert gupta .
robert gupta : ich möchte etwas spielen , das ich unverschämterweise den cellisten gestohlen habe .
ich hoffe , sie verzeihen mir .
also ich habe in meinem leben viele fische gekannt .
ich habe nur zwei geliebt .
dieser erste , das war mehr wie eine leidenschaftliche affäre .
es war ein schöner fisch , wohlschmeckend , gute konsistenz , gehaltvoll , ein bestseller auf der speisekarte .
was für ein fisch .
noch besser , er wurde in aquakultur nach den angeblich höchsten standards der nachhaltigkeit gezüchtet .
man konnte sich also wohl dabei fühlen , ihn zu verkaufen .
ich hatte mit dieser schönheit eine beziehung über mehrere monate .
eines tages rief der chef der firma an und fragte , ob ich bei einer veranstaltung vortragen könnte über die nachhaltigkeit der farm .
&quot; natürlich &quot; , sagte ich .
hier war eine firma , die zu lösen versuchte , was dieses unvorstellbare problem für unsere köche geworden ist . wie behalten wir fisch auf unseren speisekarten ?
in den letzten 50 jahren haben wir die meere gefischt wie wir wälder kahl geschlagen haben .
es ist schwer , die zerstörung zu überbewerten .
90 prozent der großen fische , der , die wir lieben , die thunfische , die heilbutte , die lachse , schwertfisch , sie sind zusammengebrochen .
es ist fast nichts mehr übrig .
also wird wohl oder übel aquakultur , fischanbau , ein teil unserer zukunft sein .
viele argumente dagegen . fischzuchtanlagen verschmutzen die umwelt , die meisten von ihnen jedenfalls , und sie sind ineffizient , nehmen wir thunfisch . ein großer nachteil .
er hat eine futterverwertung von 15 zu eins .
das heißt , 15 pfund wildfisch sind nötig , damit man ein pfund zucht-thunfisch bekommt .
nicht sehr nachhaltig .
schmeckt auch nicht sehr gut .
also hier war endlich eine firma , die versuchte , es richtig zu machen .
ich wollte sie unterstützten .
am tag vor der veranstaltung rief ich den chef der öffentlichkeitsarbeit für die firma an .
nennen wir ihn don .
&quot; don &quot; , sagte ich , &quot; nur um die fakten richtig zu haben , ihr seid berühmt dafür , so weit draußen im meer anzubauen , dass ihr die umwelt nicht verschmutzt . &quot;
&quot; das stimmt &quot; , sagte er . &quot; wir sind so weit draußen , dass der abfall von unserem fisch verteilt wird , nicht konzentriert . &quot;
und dann fügte er hinzu , &quot; wir sind im grunde eine eigene welt .
diese futterverwertung von 2.5 zu 1 &quot; , sagte er .
&quot; die beste in der branche . &quot;
2.5 zu eins , großartig .
&quot; 2.5 zu eins was ? was füttert ihr ? &quot;
&quot; nachhaltige proteine &quot; , sagte er .
&quot; großartig &quot; , sagte ich . legte auf .
und an diesem abend lag ich im bett und dachte : was zur hölle ist ein nachhaltiges protein ?
also rief ich am nächsten tag , kurz vor der veranstaltung , don an .
ich sagte : &quot; don , was zum beispiel sind nachhaltige proteine ? &quot;
er sagte , er wisse das nicht . er werde nachfragen .
nun , ich telefonierte mit ein paar leuten in der firma . niemand konnte mir eine ordentliche antwort geben . bis ich endlich mit dem leitenden biologen telefonierte .
nennen wir ihn ebenfalls don .
&quot; don &quot; , sagte ich , &quot; was zum beispiel sind nachhaltige proteine ? &quot;
nun , er erwähnte einige algen und einige fischmehle , und dann sagte er , hühnchen-pellets .
ich sagte : &quot; hühnchen-pellets ? &quot;
er sagte : &quot; ja , federn , haut , knochenmehl , reste , getrocknet und zu futter verarbeitet . &quot;
ich sagte : &quot; wie viel prozent eures futters ist hühnchen ? &quot; ,
in der annahme von vielleicht zwei prozent .
&quot; nun , das sind ungefähr 30 prozent &quot; , sagte er .
ich sagte : &quot; don , was ist nachhaltig daran , hühnchen an fische zu verfüttern ? &quot;
es gab eine lange pause in der leitung und er sagte : &quot; es gibt einfach zu viel hühnchen auf der welt . &quot;
ich entliebte mich von diesem fisch .
nein , nicht , weil ich ein selbstgerechter genießer und gutmensch bin .
das bin ich sogar .
nein , ich habe micht tatsächlich von diesem fisch entliebt , weil , ich schwöre bei gott , der fisch nach dieser unterhaltung nach hühnchen geschmeckt hat .
dieser zweite fisch , das ist eine andere art von liebesgeschichte .
es ist die romantische art , die art , bei der man , je besser man seinen fisch kennen lernt , man den fisch umso mehr liebt .
ich habe ihn zuerst in einem restaurant in südspanien gegessen .
eine befreundete journalistin hatte seit langem von diesem fisch gesprochen .
sie hat uns gewissermaßen verkuppelt .
er kam auf den tisch mit einer hellen , fast schimmernden weißen farbe .
der koch hatte ihn verkocht .
halt zweimal .
erstaunlicherweise war er immer noch köstlich .
wer kann einen fisch so gut schmecken lassen , nachdem er verkocht wurde ?
ich kann es nicht , aber dieser typ kann es .
nennen wir ihn miguel . tatsächlich heißt er miguel .
und nein , er hat den fisch nicht gekocht und er ist kein koch . zumindest auf die art , die sie und ich darunter verstehen .
er ist ein biologe bei veta la palma .
das ist eine fischaufzucht in der südwestlichen ecke spaniens .
sie ist nahe der mündung des flusses guadalquivir .
bis in die 1980er war die farm in den händen von argentiniern .
sie züchteten fleischrinder auf dem , was im grunde feuchtgebiete waren .
sie machten das , indem sie das land entwässerten .
sie bauten diese komplizierte folge von kanälen , und sie drängten wasser aus dem land heraus und hinaus in den fluss .
nun , sie konnten nicht bewirken , dass das klappte , nicht wirtschaftlich .
und ökologisch war es eine katastrophe .
es brachte ungefähr 90 prozent der vögel um , was für diesen ort viele vögel sind .
und so hat 1982 eine spanische firma mit umweltbewusstsein das land gekauft .
was haben sie gemacht ?
sie haben den fluss des wassers umgekehrt .
sie haben buchstäblich den hebel umgelegt .
anstatt das wasser herauszudrängen benutzten sie die kanäle , um das wasser wieder hereinzuziehen .
sie fluteten die kanäle .
sie schufen eine 11.000 hektar fischaufzucht -- barsch , meeräsche , garnele , aal -- und dabei haben miguel und seine firma die ökologische zerstörung komplett umgekehrt .
die farm ist unglaublich .
ich meine , sie haben so etwas noch nie gesehen .
sie starren heraus auf den horizont , der eine million meilen entfernt ist , und alles was sie sehen sind geflutete kanäle und diese dichte , üppige marsch .
ich war dort vor gar nicht langer zeit mit miguel .
er ist ein unglaublicher kerl , drei teile charles darwin und ein teil &quot; ein krokodil zum küssen &quot; .
okay ? da waren wir und kämpften uns durch die feuchtgebiete und ich keuche und schwitze , habe matsch bis zu meinen knien , und miguel hält in ruhe eine biologievorlesung .
hier hebt er einen seltenen gleitaar hervor .
nun erwähnt er die mineralbedürfnisse von phytoplankton .
und hier , hier sieht er ein muster von bündeln , das ihn an die tansanische giraffe erinnert .
es stellt sich heraus , dass miguel den größten teil seiner karriere im mikumi nationalpark in afrika verbracht hat .
ich fragte ihn , wie er zu so einem fisch-experten geworden ist .
er sagte : &quot; fisch ? ich weiß nichts über fisch .
ich bin ein experte für beziehungen . &quot;
und dann geht er und stürzt sich in mehr gerede von seltenen vögeln und algen und seltsamen wasserpflanzen .
und verstehen sie mich nicht falsch , das war wirklich faszinierend , wissen sie , die biotische gemeinschaft unplugged , so in der art .
es ist großartig , aber ich war verliebt .
und mein kopf wurde schwach über dieses verkochte stück köstlichen fischs , das ich am vorabend hatte .
also habe ich ihn unterbrochen . ich sagte : &quot; miguel , wie kommt es , dass dein fisch so gut schmeckt ? &quot;
er zeigte auf die algen .
&quot; ich weiß , junge , die algen , der phytoplankton , die beziehungen , das ist unglaublich .
aber was essen deine fische ?
wie ist die futterverwertung ? &quot;
nun , er fährt fort mir zu erzählen , dass es so ein reichhaltiges system ist , dass die fische essen , was sie in der wildnis essen würden .
die pflanzliche biomasse , den phytoplankton , den zooplankton , das ist es , was die fische füttert .
das system ist so gesund , es ist völlig selbsterneuernd .
es gibt kein futter .
je von einer farm gehört , die ihre tiere nicht füttert ?
später am tag fuhr ich auf diesem grundstück mit miguel herum und ich fragte ihn , ich sagte : &quot; für einen ort , der so natürlich zu sein scheint &quot; , anders als jede farm , auf der ich je gewesen war , &quot; wie misst du erfolg ? &quot;
in dem moment war es , als ob ein filmregisseur einen bühnenwechsel verlangt hätte .
und wir bogen um die ecke und uns bot sich der unglaublichste anblick , tausende und abertausende pinker flamingos , ein buchstäblich pinker teppich so weit das auge reicht .
&quot; das ist erfolg &quot; , sagte er .
&quot; schau dir ihre bäuche an , pink .
sie schlemmen . &quot;
schlemmen ? ich war völlig verwirrt .
ich sagte : &quot; miguel , schlemmen sie nicht deinen fisch ? &quot;
&quot; ja &quot; , sagte er .
&quot; wir verlieren 20 prozent von unserem fisch und fischeiern an die vögel .
nun , letztes jahr waren auf diesem grundstück 600.000 vögel , mehr als 250 unterschiedliche arten .
es ist heute das größte und eines der wichtigsten privaten vogelreservate in ganz europa geworden .
ich sagte : &quot; miguel , ist ein gut gedeihender vogelbestand nicht das letzte , das man auf einer fischaufzucht haben möchte ? &quot;
er schüttelte seinen kopf , nein .
er sagte : &quot; wir bauen extensiv an , nicht intensiv .
das hier ist ein ökologisches netzwerk .
die flamingos fressen die garnelen .
die garnelen fressen den phytoplankton .
je pinker also der bauch desto besser das system . &quot;
okay , lassen sie uns das überdenken . eine farm , die ihre tiere nicht füttert und eine farm , die ihren erfolg an der gesundheit ihrer räuber misst .
eine fischaufzucht , aber auch ein vogelreservat .
oh , und nebenbei sollten diese flamingos von vornherein nicht einmal da sein .
sie brüten in einer stadt 240 kilometer entfernt , wo die bodenbeschaffenheit besser ist für den nestbau .
jeden morgen fliegen sie 240 kilometer zur farm .
und jeden abend fliegen sie 240 kilometer zurück .
sie machen das , weil sie der gestrichelten weißen linie der landstraße a92 folgen können .
im ernst .
ich hatte mir eine art reise der pinguine vorgestellt , also schaute ich miguel an .
ich sagte : &quot; miguel , fliegen sie 240 kilometer zu der farm und fliegen sie dann 240 kilometer zurück am abend ?
machen sie das für die kinder ? &quot;
er schaute mich an , als hätte ich gerade ein lied von whitney houston zitiert .
er sagte : &quot; nein . sie machen das , weil das essen besser ist . &quot;
ich habe nicht die haut meines geliebten fisches erwähnt , die köstlich war , und ich mag keine fischhaut . ich mag sie nicht sautiert . ich mag sie nicht knusprig .
es ist dieser beißende , verkohlte geschmack .
ich koche fast nie damit .
und doch , als ich sie in diesem restaurant in südspanien probiert habe hat sie überhaupt nicht nach fischhaut geschmeckt .
sie schmeckte süß und rein , als ob man einen bissen vom ozean nehmen würde .
ich erwähnte das gegenüber miguel und er nickte .
er sagte : &quot; die haut wirkt wie ein schwamm .
sie ist die letzte abwehr , bevor etwas in den körper eintritt .
sie hat sich im laufe der evolution entwickelt , um unreinheiten aufzusaugen . &quot;
und dann fügte er hinzu : &quot; aber unser wasser hat keine unreinheiten . &quot;
okay . eine farm , die ihre fische nicht füttert . eine farm , die ihren erfolg misst am erfolg ihrer räuber .
und dann wurde mir klar , wenn er sagt , eine farm , die keine unreinheiten hat , untertreibt er gewaltig , denn das wasser , das durch diese farm fließt kommt aus dem fluss guadalquivir herein .
es ist ein fluss , der all die dinge mit sich führt , von denen flüsse heutzutage dazu neigen , sie mit sich zu führen , chemische schadstoffe , abfluss von schädlingsbekämpfungsmitteln .
und wenn es sich durch das system gekämpft hat und dieses verlässt ist das wasser sauberer , als wie es hereingekommen ist .
das system ist so gesund , es reinigt das wasser .
also nicht nur eine farm , die ihre tiere nicht füttert , nicht nur eine farm , die ihren erfolg an der gesundheit ihrer räuber misst , sondern eine farm , die buchstäblich eine wasser-aufbereitungsanlage ist , und nicht nur für diese fische , sondern auch für dich und mich .
denn wenn das wasser herausfließt , versinkt es im atlantik .
ein tropfen im ozean , ich weiß , aber ich nehme ihn , und das sollten sie auch tun , denn diese liebesgeschichte , wie romantisch auch immer , ist auch aufschlussreich .
man könnte sagen , dass sie ein rezept ist für die zukunft guter lebensmittel , ob wir von barsch oder fleischrindern sprechen .
was wir jetzt brauchen , ist ein radikal neues konzept von landwirtschaft , von einer , in der lebensmittel tatsächlich gut schmecken .
aber für viele leute ist das ein bisschen zu radikal .
wir sind keine realisten , wir genießer . wir sind liebhaber .
wir lieben wochenmärkte . wir lieben kleine familienbetriebe . wir reden über regionale lebensmittel . wir essen bio .
und wenn sie behaupten , dass das die dinge sind , die die zukunft guter lebensmittel versichern steht jemand irgendwo auf und sagt : &quot; hey leute , ich liebe pinke flamingos , aber wie werden sie die welt ernähren ?
wie werden sie die welt ernähren ? &quot;
darf ich ehrlich sein ?
ich mag diese frage nicht .
nein , nicht , weil wir schon genug kalorien produzieren , um die welt mehr als nur zu ernähren .
eine milliarde menschen werden heute hungern .
eine milliarde -- das ist mehr als je zuvor -- aufgrund krasser ungleichheiten in der verteilung , nicht der gesamtproduktion .
nun , ich mag diese frage nicht , weil sie die logik unseres nahrungssystems die letzten 50 jahre über bestimmt hat .
füttere getreide an pflanzenfresser , schädlingsbekämpfungsmittel an monokulturen , chemikalien an die erde , hühnchen an fische , und die ganze zeit hat die agrarindustrie einfach gefragt : &quot; wenn wir mehr leute billiger ernähren , wie schrecklich kann das schon sein ? &quot;
das war der beweggrund . es war die rechtfertigung . es war der geschäftsplan der amerikanischen landwirtschaft .
wir sollten sie nennen , was sie ist , ein gewerbe in abwicklung , ein gewerbe , das schnell ökologisches kapital auffrisst , das genau diese produktion ermöglicht .
das ist kein gewerbe , und es ist nicht landwirtschaft .
unsere kornkammer ist heute bedroht , nicht aufgrund abnehmender zufuhr , sondern aufgrund abnehmender ressourcen ,
nicht durch die neuesten mähdrescher- und traktor-erfindungen , sondern durch fruchtbares land , nicht durch pumpen , sondern durch frisches wasser , nicht durch kettensägen , sondern durch wälder , und nicht durch fischerboote und netze , sondern durch fische im meer .
sie wollen die welt ernähren ?
lassen sie uns anfangen mit der frage : wie werden wir uns selbst ernähren ?
oder besser , wie können wir bedingungen schaffen , die jede gemeinschaft befähigen , sich selbst zu ernähren ?
um das zu tun , schauen sie nicht auf das agrarindustrie-modell für die zukunft .
es ist wirklich alt , und es ist erledigt .
kapital , chemie und maschinen stehen darin obenan und es hat nie etwas wirklich gutes zum essen produziert .
schauen wir uns stattdessen das ökologische modell an .
das ist das , das auf zwei milliarden jahre arbeitserfahrung zurückgreift .
schauen sie sich miguel an , bauern wie miguel ,
betriebe , die nicht welten für sich sind , betriebe , die wiederherstellen anstatt aufzubrauchen , betriebe , die extensiv anbauen anstatt nur intensiv , bauern , die nicht nur erzeuger sind , sondern experten für beziehungen ,
denn sie sind diejenigen , die auch experten für geschmack sind .
und wenn ich wirklich ehrlich bin sind sie ein besserer koch als ich es je sein werde .
wissen sie , das ist mir recht , denn wenn das die zukunft guter lebensmittel ist , wird sie köstlich sein .
danke .
falls ich ihnen heute eine sache näherbringen möchte ist es , dass die gesamtheit der daten , die wir konsumieren , größer ist als die summe ihrer einzelteile und anstatt dabei an informationsüberladung zu denken möchte ich , dass sie darüber nachdenken wie wir information so nutzen können , dass sich muster ergeben und wir so trends erkennen , die ansonsten nicht sichtbar geworden wären .
so , was wir hier sehen ist ein typisches sterbediagramm nach alter angeordnet .
das programm , das ich hier benutze , ist ein kleines experiment .
es heißt pivot und was ich mit pivot machen kann ist , dass ich nach einer bestimmten todesursache filtern kann , sagen wir unfälle .
und sofort sehe ich ein anderes muster , das sich ergibt .
und zwar , weil im mittelbereich hier die menschen am aktivsten sind und sie hier drüben am gebrechlichsten sind .
wir können einen schritt weiter rausgehen und ordnen die daten dann neu und sehen , dass kreislauferkrankungen und krebs die üblichen verdächtigen sind , jedoch nicht für jeden .
wenn wir nun weitergehen und nach alter sortieren , sagen wir 40 jahre oder jünger sehen wir , dass unfälle sogar die hauptursache ist über die sich die menschen sorgen machen sollten .
und wer weiterforscht sieht , dass ist dies besonders bei männern zutrifft .
sie erkennen also , dass das ansehen von informationen und daten in dieser weise sehr an schwimmen in einer lebendigen informationsgrafik erinnert .
und wenn wir dies für rohdaten machen können warum nicht auch für inhalte selbst ?
was wir nun hier haben sind die titelbilder jeder einzelnen &quot; sports illustrated &quot; , die jemals gedruckt wurden .
es ist alles hier . es ist alles online .
sie können es gerne nach meinem vortrag in ihren zimmern testen .
mit pivot können sie eintauchen in ein jahrzehnt .
sie können eintauchen in ein bestimmtes jahr .
sie können direkt zu einer bestimmten ausgabe springen .
wenn ich nun hier schaue , sehe ich die athleten , die in dieser ausgabe erscheinen und die sportarten .
ich bin ein lance armstrong fan , also klicke ich hierhin wodurch sich mir alle ausgaben zeigen in denen lance armstrong erwähnt wird .
jetzt , wenn ich nur einen gröberen überblick bekommen möchte , könnte ich denken &quot; ok , was wenn ich mir alles mit dem thema fahrradfahren ansehe ? &quot;
also gehe ich einen schritt zurück und erweitere die sichtweise .
nun sehe ich greg lemond .
und so bekommt man eine idee davon , dass wenn man auf diese art informationen durchsucht , gezielter , breiter , reinzoomen , rauszoomen , dann sucht man nicht oder surft nicht einfach nur .
man macht etwas , das eigentlich ein wenig anders ist .
es ist etwas dazwischen und wir denken es ändert die art und weise wie informationen genutzt werden können .
ich möchte diese idee nun ein bisschen weiter ausführen mit etwa was ein bisschen verrückt ist .
was wir hier gemacht haben ist , wir haben jede einzelne wikipediaseite genommen und sie auf eine kleine zusammenfassung reduziert .
die zusammenfassung enthält eine kurze übersicht und ein symbol für den bereich aus dem sie kommt .
ich zeige nur mal die top 500 der populärsten wikipediaseiten .
aber sogar in dieser eingeschränkten ansicht können wir eine menge dinge tun .
sofort bekommen wir einen eindruck über die themen , die auf wikipedia am populärsten sind .
ich werde nun das thema &apos; regierung &apos; wählen .
nun , nachdem ich &apos; regierung &apos; gewählt habe erkenne ich , dass die wikipediakategorien , die sich am meisten damit decken time magazines &quot; menschen des jahres &quot; sind .
dies ist wirklich wichtig , da dies eine erkenntnis ist , die nicht in einer einzelnen wikipediaseite steckt .
das ist nur zu erkennen wenn man einen schritt zurückgeht und das ganze betrachtet .
schauend auf eine bestimmte dieser zusammenfassungen kann ich dann in das thema time magazines &quot; menschen des jahres &quot; hinein gehen , und alle zusammen sehen .
wenn ich nun all diese personen betrachte erkenne ich , dass die mehrheit davon regierungsbeamte sind . manche kommen aus der wissenschaft . manche , noch weniger , kommen aus der wirtschaft . hier ist mein chef . und einer kommt aus dem musikbereich .
und interessanterweise ist bono auch ein ted prize gewinner .
so können wir nun springen und einen blick auf alle ted prize gewinner werfen .
man sieht , wir surfen im netz das erste mal als ob es auch wirklich ein netz ist , nicht nur von seite zu seite , sondern viel abstrakter .
und so möchte ich ihnen was anderes zeigen was eine kleine überraschung sein könnte .
ich zeige ihnen hier einfach nur die new york times website .
pivot , diese anwendung -- ich möchte es nicht einen browser nennen ; es ist wirklich kein browser , aber man kann webseiten damit ansehen -- und wir bringen diese zoom-technologie zu jeder einzelnen webseite wie dieser .
ich kann also einen schritt zurückgehen , und direkt zu einer spezifischen sektion springen .
das ist deshalb wichtig , weil man nur durch das anschauen von webseiten in dieser art und weise , den ganzen internet-verlauf auf die gleiche art und weise betrachten kann .
ich kann also in meinen verlauf hineinzoomen in einem bestimmten zeitrahmen .
hier ist der stand der gesamten demonstration , die ich bis hierhin gehalten habe .
und ich kann sozusagen alles , was ich heute bisher angesehen habe , wieder zurückholen .
und , wenn ich wieder einen schritt rausgehe und auf alles schaue , kann ich meinen verlauf neu anordnen vielleicht nach meiner such-vergangenheit . hier , habe ich nach &apos; nepotistisch &apos; gesucht , hier nach bing , oder hier nach live labs pivot .
und von hier kann ich in die seite hineingehen und sie wieder aufrufen .
es ist eine metapher , die immer wieder verwendet wird , und jedes mal macht es das gesamtbild größer als die summe der datenteile .
im moment , in dieser welt , denken wir , dass daten ein fluch sind .
wir reden von dem fluch des informationsüberflusses .
wir reden vom &quot; ertrinken in informationen &quot; .
was , wenn wir diese situation umdrehen könnten und das internet auf den kopf stellen , so dass wir anstatt immer von einem zum anderen zu gehen , beginnen von vielen dingen zu vielen dingen gehen zu können , und dadurch muster erkennen , welche ansonsten verborgen geblieben wären ?
falls wir dies tun können , dann wird diese bisherige datenfalle , vielleicht eine neue quelle sinnvoller informationen .
und , anstatt sich einfach nur in informationen zu bewegen , können wir wissen daraus bekommen .
und wenn wir wissen erfahren , dann können wir vielleicht sogar weisheiten daraus ziehen .
damit höre ich auf , vielen dank .
ich wuchs mit einer gehörigen portion science fiction auf .
in meiner schulzeit fuhr ich mit dem bus zur schule , jeden tag eine stunde pro strecke .
und meine nase steckte immer in einem buch , einem science-fiction-buch , das meine gedanken in andere welten entführte und auf erzählerische weise meine tief in mir sitzende , unersättliche neugier befriedigte .
diese neugier zeigte sich auch darin , dass ich immer , wenn ich nicht in der schule war , durch die wälder streunte , wanderte und &quot; proben &quot; sammelte , frösche und schlangen und käfer und teichwasser , alles nach hause brachte und unter dem mikroskop betrachtete .
ich war total wissenschaftsbegeistert , wissen sie .
es ging dabei immer um den versuch , die welt zu verstehen und die grenzen des möglichen auszuloten .
und meine liebe zu science fiction schien sich in meiner umgebung widerzuspiegeln , denn damals , in den späten 60ern , flogen wir zum mond und erforschten die tiefsee .
jacques cousteau kam in unsere wohnzimmer mit seinen faszinierenden sendungen , die uns tiere und orte und eine welt voller wunder zeigten , die wir uns vorher nie hätten vorstellen können .
das hat dann wohl ganz gut zu jener science-fiction-rolle gepasst .
und ich war künstler .
ich konnte zeichnen . ich konnte malen .
und da es weder videospiele noch diese übersättigung mit computergenerierten filmen noch die ganze bildsprache in der medienlandschaft gab , musste ich die bilder in meinem kopf erschaffen .
das mussten wir damals alle . wenn wir als kinder ein buch lasen , nahmen wir die beschreibung des autors und projizierten sie auf die leinwand in unseren köpfen .
meine reaktion darauf war das zeichnen und malen von außerirdischen , außerirdischen welten , robotern , raumschiffen und all so was .
im matheunterricht wurde ich ständig vom lehrer erwischt , wie ich , hinterm lehrbuch versteckt , herummalte .
die kreativität musste halt irgendwie raus .
und dabei geschah etwas interessantes . was mich nämlich an jacques cousteaus sendungen faszinierte , war der gedanke an eine uns völlig unbekannte welt hier auf unserer erde selbst .
sicherlich würde ich ja niemals eine außerirdische welt mit einem raumschiff erreichen . das schien mir ziemlich unwahrscheinlich .
aber hier war eine welt , die ich tatsächlich betreten konnte , hier auf der erde , und sie war genauso faszinierend und exotisch wie all das , was ich mir immer vorgestellt hatte , als ich diese bücher gelesen hatte .
also beschloss ich , als ich 15 war , taucher zu werden .
das einzige problem dabei war , dass ich in einem kleinen dorf in kanada lebte , 1 000 km vom nächsten ozean entfernt .
davon ließ ich mich aber nicht entmutigen .
ich nervte meinen vater , bis er endlich eine tauchschule in buffalo , new york , ausfindig gemacht hatte , genau auf der anderen seite der grenze , wo wir lebten .
ich machte meinen tauchschein in einem pool der ymca mitten im winter in buffalo , new york .
den ozean aber , einen echten ozean , bekam ich erst zwei jahre später zu gesicht , als wir nach kalifornien zogen .
seitdem , in den 40 jahren , die inzwischen verstrichen sind , habe ich ungefähr 3 000 stunden unter wasser verbracht . 500 stunden davon in tauchbooten .
und ich habe gelernt , dass die welt der tiefsee , selbst in den flacheren ozeanen , so reich an faszinierendem leben ist , wie wir es uns wirklich kaum vorstellen können .
die phantasie der natur kennt keine grenzen , ganz im gegensatz zu unserer eigenen , kläglichen menschlichen vorstellungskraft .
bis zum heutigen tage empfinde ich tiefste ehrfurcht für das , was ich auf meinen tauchgängen sehe .
und meine liebe zum ozean hält an , mit derselben intensität wie eh und je .
als ich mir dann als erwachsener einen beruf aussuchte , war es das filmemachen .
das schien die beste möglichkeit , meinen inneren drang , geschichten zu erzählen , mit meinem bedürfnis , bilder zu erschaffen , zu vereinen .
als kind zeichnete ich ständig comicbücher und so .
also waren filme der weg , bilder und geschichten zusammenzuführen . das passte zusammen .
natürlich waren die geschichten , die ich mir aussuchte , aus dem science-fiction-bereich : &quot; terminator &quot; , &quot; aliens &quot; , und &quot; abyss &quot; .
bei &quot; abyss &quot; konnte ich meine vorliebe für die unterwasserwelt und das tauchen mit dem filmemachen verbinden .
also verflochten sich quasi meine beiden leidenschaften .
etwas interessantes passierte bei &quot; abyss &quot; : um ein erzählerisches problem in diesem film zu lösen - und zwar mussten wir so eine art flüssiges wasserwesen erschaffen - , griffen wir auf computergenerierte animation , cg , zurück .
was dabei herauskam , war die erste computergenerierte soft-surface-figur , die je in einem film zu sehen war .
der film brachte zwar kein geld ein , genau gesagt spielte er gerade mal seine produktionskosten ein , doch bemerkte ich etwas faszinierendes : das publikum auf der ganzen welt war wie hypnotisiert vom zauber , der davon ausging .
laut arthur clarke &apos; s gesetz sind bekanntlich fortgeschrittliche technologie und zauberei nicht mehr voneinander zu unterscheiden .
sie sahen also etwas magisches .
und das fand ich ungeheuer spannend .
und ich dachte mir : &quot; wow , das muss unbedingt in die filmkunst einbezogen werden . &quot;
also gingen wir in &quot; terminator 2 &quot; , meinem nächsten film , noch viel weiter .
zusammen mit ilm erschufen wir dort den typen aus flüssigem metall . der erfolg hing ganz davon ab , wie dieser effekt ankommen würde .
und es funktionierte . wieder hatten wir etwas magisches geschaffen . und die wirkung im publikum war dieselbe . allerdings haben wir mit dem film schon ein bisschen mehr geld eingespielt .
von diesen beiden erfahrungen ausgehend , war eine ganz neue welt erreicht , eine ganz neue welt der kreativität für filmschaffende .
also gründete ich eine firma , zusammen mit meinem guten freund stan winston , der zu jener zeit der beste make-up- und creature-designer war . sie hieß &quot; digital domain &quot; .
die grundidee dieser firma war es , die phase analoger prozesse mit optischen druckern etc. zu überspringen und gleich mit digitalen produktionen zu beginnen .
das taten wir dann auch und verschafften uns so eine zeitlang einen wettbewerbsvorteil .
aber mitte der 90er jahre merkten wir doch , dass wir im creature- und character-design - wofür wir die firma ja eigentlich gegründet hatten - zu langsam vorankamen .
ich hatte dieses stück &quot; avatar &quot; geschrieben , das die messlatte in sachen visueller effekte und computergenerierter effekte in ganz neue höhen schieben sollte , mit realistischen menschlichen , ausdrucksvollen charakteren , die mittels cg hergestellt worden waren . und die hauptfiguren sollten alle cg sein . und die welt sollte cg sein .
aber die messlatte drückte ganz schön zurück . und die leute in meiner firma sagten mir , dass wir vorläufig noch nicht in der lage seien , das zu schaffen .
also verschob ich das und machte diesen anderen film über das große schiff , das untergeht .
dem filmstudio habe ich das als &quot; romeo und julia auf einem schiff &quot; verkauft . es wurde ein liebesfilm epischen ausmaßes , ein leidenschaftlicher film .
insgeheim aber wollte ich eigentlich zum echten wrack der titanic hinabtauchen .
darum habe ich den film gemacht .
das ist die wahrheit . das studio wusste das aber nicht .
ich habe sie aber überzeugt , indem ich sagte : &quot; wir tauchen zu dem wrack . wir filmen das echte wrack .
wir werden es in der eröffnungssequenz des films zeigen .
das ist ungeheuer wichtig . es ist ein guter aufhänger fürs marketing . &quot;
und ich überredete sie , eine expedition zu finanzieren .
klingt verrückt . aber das geht wieder darauf zurück , dass die eigene vorstellungskraft eine realität schaffen kann .
wir schufen dann tatsächlich sechs monate später eine realität , in der ich mich in einem russischen tauchboot wiederfand , vier kilometer unter der oberfläche des nordatlantik , und mir die echte titanic durch ein bullauge anschaute .
das war kein film , kein hd , das war echt .
also , das hat mich wirklich umgehauen .
und die vorbereitungen dazu waren enorm . wir mussten kameras und scheinwerfer und alles mögliche bauen .
und mir fiel auf , wie sehr diese tiefseetauchgänge , einer weltraummission ähnelten .
na ja , sie waren auch hochtechnisch und bedurften umfangreicher planung .
man steigt in diese kapsel , dann schwebt man in diese dunkle , feindselige umgebung hinunter , wo keine hoffnung auf rettung besteht , wenn man es nicht selbst zurück schafft .
und ich dachte mir , &quot; wow , das ist genauso , als wäre ich in einem science-fiction-film .
das ist echt cool . &quot;
ich war regelrecht besessen vom erforschen der tiefsee .
jedenfalls von dem teil , der mit neugier und wissenschaft zu tun hat . es war alles . es war abenteuer , es war neugier . es war vorstellungskraft .
und es war eine erfahrung , die mir hollywood nicht geben konnte .
denn , wissen sie , ich konnte mir ein wesen vorstellen , für das wir dann einen visuellen effekt gestalten konnten . aber ich konnte mir nicht das vorstellen , was ich außerhalb des fensters sehen würde .
bei einigen der folgenden expeditionen habe ich wesen in thermalquellen gesehen , und manchmal dinge , die ich noch nie vorher gesehen hatte , manchmal auch dinge , die überhaupt noch niemand zuvor gesehen hatte und für die die wissenschaft zum zeitpunkt , als wir sie sahen , noch gar keine worte gefunden hatte .
das hat mich also richtig umgeworfen , und ich wollte mehr .
und so traf ich dann eine etwas ungewöhnliche entscheidung .
nach dem erfolg von &quot; titanic &quot; sagte ich mir , &quot; okay , ich will meinen hauptberuf als filmemacher in hollywood auf eis legen und werde für eine weile vollzeit-forscher . &quot;
heute spreche ich zu ihnen über energie und klima .
und das überrascht vielleicht etwas , weil sich meine vollzeitbeschäftigung bei der stiftung hauptsächlich um impfstoffe und saatgut dreht , um die dinge , die wir erfinden und liefern müssen um den ärmsten 2 milliarden ein besseres leben zu ermöglichen .
aber energie und klima sind extrem wichtig für diese menschen , genau genommen sogar wichtiger als für jeden anderen auf dem planeten .
klimaverschlechterung bedeutet , dass deren saaten über viele jahre nicht wachsen werden . es wir zu viel oder zu wenig regnen . die dinge werden sich so ändern , wie es ihre fragile umwelt nicht aushalten kann .
das führt zu hungersterben . es führt zu unsicherheit . es führt zu unruhen .
also , wird eine klimaveränderung furchtbar für sie werden .
außerdem ist der energiepreis für sie sehr wichtig .
tatsache ist , dass , wenn sie nur von einer sache den preis verringern könnten , zur armutsverringerung wäre energie bei weitem am effektivsten .
nun , der energiepreis ist über die zeit gefallen .
tatsächlich basiert die fortschrittsgesellschaft auf energiefortschritten .
die kohlerevolution trieb die industrielle revolution an und selbst im 20. jahrhundert gab es einen rapiden fall im elektrizitätspreis und deshalb haben wir kühlschränke , klimaanlagen , wir können moderne materialien herstellen und so viele dinge tun .
wir befinden uns also in einer wunderbaren situation mit strom in der reichen welt .
aber , wenn wir den preis verringern -- lassen wir uns den preis halbieren -- treffen wir auf eine neue barriere und diese barriere hängt mit co2 zusammen .
co2 erwärmt den planeten und die gleichung für co2 ist eigentlich ziemlich klar .
sie summieren das ausgestoßene co2 , welches zur temperaturerhöhung führt und diese temperaturerhöhung hat einige sehr negative folgen . effekte auf das wetter und vielleicht schlimmer , die indirekte folge , dass die natürlichen ökosysteme sich solch rapiden veränderungen nicht anpassen können und somit ganze systeme zusammenfallen .
nun , der exakte zusammenhang zwischen einem co2-anstieg und der dadurch resultierende temperaturveränderung und wo deren weitere folgen liegen , da gibt es einige unklarheiten , aber nicht sehr viele .
und es gibt sicher unklarheit darüber , wie schlimm diese folgen werden . aber sie werden extrem schlimm sein !
ich habe die top-wissenschaftler mehrmals gefragt : &quot; müssen wir wirklich runter auf nahe null kommen ?
reicht nicht die hälfte oder ein viertel ? &quot;
die antwort ist : bis wir nahe null kommen , wird die temperatur weiter steigen .
deshalb ist es eine große herausforderung .
es ist ganz anders als zu sagen , wir haben ein 3,5 m hohen lkw , der unter einer 3 m brücke her muss . den kann man dann quasi darunter her quetschen .
das hier muss ganz nach unten , auf null .
nun , wir stoßen jedes jahr eine menge kohlenstoffdioxid aus , über 26 milliarden tonnen .
jeder amerikaner etwa 20 tonnen . menschen aus armen ländern , weniger als eine .
im durchschnitt sind es etwa 5 tonnen für jeden auf dem planeten .
und irgendwie müssen wir veränderungen hervorbringen , die das auf null senken .
es ist bisher konstant gestiegen .
nur verschiedene ökonomische veränderungen haben es überhaupt beeinflusst und wir müssen von rapidem anstieg zu verringerung gehen und zu einer verringerung bis auf null .
diese gleichung hat vier faktoren . ein bisschen multiplikation . sie haben dieses ding links - co2 - , das sie richtung null bringen wollen und das wird von der anzahl der menschen abhängen , von den diensten , die jeder mensch im durchschnitt nutzt , der durchschnittlichen energie für jeden dienst und dem co2 , das pro energieeinheit emittiert wird .
lassen sie uns also jeden faktor einzeln anschauen und überlegen wir , wie wir das auf null bekommen .
wahrscheinlich muss eine dieser zahlen sehr nah an null kommen .
nun das ist grundlegende algebra , aber gehen wir es mal durch .
zuerst haben wir die bevölkerung .
heute leben 6,8 milliarden menschen ,
und es schreitet auf 9 milliarden zu. die sich auf 9 milliarden zu bewegen .
wenn wir sehr erfolgreich mit neuen impfstoffen , der gesundheitsvorsorgung und reproduktionsmedizin sind könnten wir das wohl um 10 % bis 15 % senken , aber zur zeit sehen wir eine steigung um 1,3 .
der zweite faktor sind die dienste , die wir nutzen .
das umfasst alles , die nahrung , die wir essen , kleidung , fernsehen , heizung .
das sind sehr gute dinge und armutsverringerung bedeutet , diese dienste fast jedem auf dem planeten zugänglich zu machen .
es ist toll , dass diese nummer steigt .
in der reichen welt , in der oberen milliarde , könnten wir wohl abstriche machen und weniger nutzen , aber im durchschnitt wird diese zahl jedes jahr steigen und sich somit insgesamt mehr als verdoppeln , die zahl der dienste die pro person bereitgestellt werden .
hier sehen wir einen sehr grundlegenden dienst . gibt es zu hause licht , damit man die hausaufgaben lesen kann ?
und diese schüler haben es nicht , also gehen sie heraus und lesen ihre schulaufgaben unter dem straßenlicht .
nun , bei effektivität , dem e , die energie pro dienst , gibt es endlich gute nachrichten .
wir haben etwas , das nicht steigt ,
vor einigen jahren , hier bei ted , stellte peter skillman einen design-wettbewerb namens &quot; die marshmallow-herausforderung &quot; vor .
die idee ist ziemlich einfach . vierer-teams müssen die größtmögliche freistehende struktur mit 20 spaghetti , ca. 1m klebeband , ca. 1m faden und einem marshmallow bauen .
der marshmallow muss oben drauf sein .
und , obwohl es wirklich einfach scheint , ist es tatsächlich richtig schwer , weil es leute drängt sehr schnell zusammenzuarbeiten .
und so dachte ich , dass dies eine interessante idee ist und ich habe es in einen design-workshop verwandelt .
es war ein riesiger erfolg .
seitdem habe ich ungefähr 70 workshops weltweit durchgeführt , mit studenten , entwicklern und architekten , sogar mit ctos der fortune-50-unternehmen und da ist etwas an dieser aufgabe , was tiefe eindrücke in die natur der zusammenarbeit ermöglicht und ich möchte einige davon mit ihnen teilen .
normalerweise starten die meisten leute sich selbst bezüglich der aufgabe zu orientieren .
sie reden darüber , sie überlegen , wie es aussehen wird , sie rangeln um macht ,
dann investieren sie ein wenig zeit in planung und organisation . sie skizzieren und legen spaghetti aus .
sie investieren einen großteil ihrer zeit in den zusammenbau ständig wachsender strukturen
und schließlich , kurz bevor sie keine zeit mehr haben , nimmt jemand den marshmallow und sie setzen ihn behutsam auf die spitze , treten einen schritt zurück und &quot; ta-da &quot; ! bewundern sie ihre arbeit .
was aber dann , fast immer , passiert ist , dass das &quot; ta-da &quot; zu einem &quot; uh-oh &quot; wird , weil das gewicht des marshmallows bewirkt , dass die ganze sache sich verbiegt und einstürzt .
es gibt eine reihe von leuten , die viel mehr &quot; uh-oh &quot; -momente haben als andere , und unter den schlechtesten sind frische bwl-absolventen .
sie lügen , sie schummeln , sie sind verwirrt und produzieren wirklich dürftige gebilde .
und natürlich gibt es auch teams die viel mehr &quot; ta-da &quot; -gebilde haben und unter den besten sind frische absolventen des kindergartens .
und das ist ziemlich erstaunlich .
wie uns peter erzählte produzieren sie nicht nur die höchsten türme , sondern auch die interessantesten strukturen von allen .
was sie vielleicht fragen werden ist : wie kommt das ? warum ? was ist mit denen ?
und peter erzählt : &quot; keines der kinder investiert zeit darin chef der spaghetti gmbh zu sein &quot; .
sie investieren keine zeit in machtkämpfe .
es gibt aber noch einen weiteren grund .
und zwar , dass bwl-studenten trainiert wurden , den einen richtigen plan zu finden , ok !
und ihn dann zu realisieren .
was dann passiert , wenn sie den marshmallow auf die spitze packen , sie haben keine zeit mehr und was passiert ?
es ist eine krise .
klingt vertraut , was ?
was kindergartenkinder anders machen ist , dass sie mit dem marshmallow beginnen und prototypen bauen , erfolgreiche prototypen , immer mit dem marshmallow an der spitze , so dass sie mehrfach die möglichkeit haben baufällige prototypen zu reparieren .
konstrukteure erkennen diese art der zusammenarbeit als kern eines iterativen vorgangs .
und mit jedem versuch bekommen die kinder unmittelbar feedback was funktioniert und was nicht .
so ist die leistung , mit prototypen zu arbeiten , wesentlich - aber sehen wir einmal , wie verschieden teams agieren .
der durchschnitt für die meisten liegt bei ca. 50cm , bwl-studenten schaffen die hälfte davon , anwälte etwas mehr , aber nicht viel , kindergartenkinder sind besser als die erwachsenen .
wer ist am erfolgreichsten ?
architekten und ingenieure , zum glück .
1m ist das höchste , was ich gesehen habe .
und warum ? weil sie dreiecke verstehen und sich-selbst-verstärkende geometrische muster sind der schlüssel um stabile strukturen zu bauen .
ceos liegen etwas über durchschnitt . aber hier wird es interessant .
setzt man ein exekutive administrator auf dem team , werden sie signifikant besser .
es ist unglaublich . sie sehen sich um und erkennen &quot; dieses team wird gewinnen . &quot;
sie können das vorhersagen . warum geht das ?
weil sie spezielle fähigkeiten der prozessbegleitung haben .
sie leiten den prozess , sie verstehen ihn .
und jenes team , das regelt und auf die arbeit achtet wird die leistung des teams signifikant verbessern .
spezialisierte fähigkeiten und prozessfähigkeiten und deren kombination führen zu erfolg .
wenn sie 10 teams haben , die typisch vorgehen , bekommen sie ca. 6 , die stabile strukturen haben .
ich versuchte nun etwas spannendes .
ich dachte , bringen wir den pokereinsatz gleich .
also bot ich einen 10000 $ preis an software für die gewinner .
was glauben sie passierte mit diesen design-studenten ?
was war das ergebnis ?
das hier passierte . nicht ein team hatte eine stabile struktur .
falls irgendwer eine 2,5cm hohe konstruktion gebaut hätte , hätte er den preis nach hause getragen .
ist es also nicht interessant , dass hohe wetteinsätze einen starken effekt haben ?
wir wiederholten diese übung mit denselben studenten .
was glauben sie passierte nun ?
nun verstanden sie den vorteil des &quot; prototyping &quot; .
so wurde aus demselben , schlechten team eines unter den besten .
sie produzierten die höchste konstruktion in der geringsten zeit .
es gibt somit tief-greifende lektionen für uns , über die natur von antrieb und erfolg .
sie mögen fragen : warum würde jemand tatsächlich zeit investieren eine marshmallow-challenge zu kreieren ?
der grund ist , ich helfe digitale werkzeuge und prozesse erstellen , um teams zu helfen , autos , videospiele und &quot; visual effects &quot; zu erstellen .
und was die marshmallow-challenge tut ist , sie hilft ihnen versteckte annahmen zu identifizieren .
denn offen gesagt , jedes projekt hat seinen eigenen marshmallow .
die herausforderung bietet eine gemeinsame erfahrung , eine gemeinsame sprache bzw. grundhaltung , den richtigen prototyp zu bauen .
und dies ist der wert dieser erfahrung , dieser so einfache übung .
und jene von ihnen , die es interessiert , können marshmallowchallenge.com besuchen .
es ist ein blog , wo man sieht , wie man die marshmallows baut .
es gibt eine schritt-für-schritt-anleitung dort .
sie finden verrückte beispiele aus aller welt , wie leute das system optimieren und raffinieren .
es gibt ebenfalls weltrekorde .
und die basale lektion , glaube ich ist , das konstruktion tatsächlich ein verbindender sport ist .
es verlangt , dass wir alle unsere sinne auf die aufgabe richten und , dass wir unser denken optimal verwenden , wie unsere gefühle und unser tun , in der herausforderung , die vor uns liegt .
und manchmal ist ein kleiner prototyp dieser erfahrung alles , was es braucht , uns von einem &quot; uh-oh &quot; - zu einem &quot; ta-da &quot; -moment zu bringen .
und das kann einen großen unterschied machen .
vielen dank .
tun wir so als hätten wir hier eine maschine ,
eine große maschine , eine coole , ted-artige maschine , und das ist eine zeitmaschine .
und jeder in diesem raum muss hinein .
und sie können in die vergangenheit gehen , sie können in die zukunft gehen ; sie können nicht im hier und jetzt bleiben ,
und ich frage mich , was sie wählen würden , weil ich meinen freunden in letzter zeit häufig diese frage gestellt habe , und sie wollten alle in die vergangenheit gehen .
ich weiß nicht . sie wollten in die zeit zurück , bevor es autos gab oder twitter oder &quot; amerika sucht den superstar &quot; .
ich weiß nicht .
ich bin überzeugt , dass man irgendwie zur nostalgie , zu wunschdenken hingezogen ist .
und das verstehe ich .
ich bin nicht teil dieser gruppe , muss ich sagen .
ich will nicht in die vergangenheit , und das nicht , weil ich ein abenteurer bin -
es liegt daran , dass möglichkeiten auf diesem planeten nicht zurück gehen , sie gehen vorwärts .
ich will also in diese maschine , und ich will in die zukunft gehen .
dies ist die großartigste zeit , die es je auf diesem planeten gab , egal , welchen maßstab sie anlegen : gesundheit , reichtum , mobilität , gelegenheiten , sinkende krankheitsraten .
es gab nie zuvor eine zeit wie diese .
meine ur-großeltern starben alle als sie 60 waren .
meine großeltern drängten diese zahl auf 70 .
meine eltern sind der 80 auf den fersen .
da sollte also besser eine neun am anfang meiner todeszahl stehen .
aber es geht nicht mal um leute wie uns , denn dies ist eine größere sache als das .
ein kind , das heute in neu-delhi geboren wird kann erwarten , so lange zu leben wie der reichste mann auf der welt vor 100 jahren .
denken sie darüber nach . das ist eine unglaubliche tatsache .
und warum ist das so ?
die pocken . die pocken haben milliarden leute auf diesem planeten getötet .
sie haben die demografie der erde auf eine weise neu geformt , wie es kein krieg je geschafft hat .
sie sind weg . sie sind verschwunden .
wir haben sie bezwungen . puff .
in der reichen welt existieren krankheiten , die millionen von uns vor nur einer generation noch bedroht haben , kaum noch .
diphterie , röteln , kinderlähmung ...
weiß überhaupt noch jemand , was das ist ?
impfstoffe , moderne medizin , unsere fähigkeit , milliarden menschen zu ernähren , das sind erfolge der wissenschaftlichen methode .
und aus meiner sicht ist die wissenschaftliche methode , sachen auszuprobieren , schauen , ob es funktioniert , es ändern , wenn es das nicht tut , eine der großartigsten errungenschaften der menschheit .
das ist also die gute nachricht .
leider ist das schon die ganze gute nachricht , denn es gibt ein paar andere probleme , und sie wurden häufig erwähnt ,
und eins davon ist , dass trotz all unserer errungenschaften eine milliarde menschen auf dieser welt jeden tag hungrig zu bett gehen .
diese zahl steigt , und sie steigt sehr schnell , und das ist beschämend .
und nicht nur das , wir haben unsere vorstellungskraft dazu genutzt , diese welt gründlich zu verwüsten .
trinkwasser , urbares land , regenwälder , öl , gas : sie verschwinden , und zwar bald , und falls wir uns nicht aus diesem chaos heraus-innovieren verschwinden wir auch .
die frage ist also : können wir das tun ? ich denke schon .
ich glaube es ist klar , dass wir nahrung produzieren können , die milliarden menschen ernähren wird , ohne das land , auf dem sie leben , zu vergewaltigen .
ich denke , wir können diese welt mit energie versorgen , die sie nicht gleichzeitig zerstört .
ich glaube das wirklich , und nein , das ist kein wunschdenken .
aber das hier hält mich nachts wach -- eines der dinge , die mich nachts wach halten . wir haben wissenschaftlichen fortschritt noch nie so dringend gebraucht wie jetzt , noch nie ,
und wir waren auch noch nie in der lage , ihn vernünftig einzusetzten , so wie wir es heute können .
wir sind an der schwelle zu erstaunlichen , erstaunlichen ereignissen auf vielen gebieten . und doch denke ich wirklich , dass wir hunderte , 300 jahre vor die aufklärung zurück gehen müssten , um eine zeit zu finden , in der wir fortschritt bekämpft haben , in der wir über diese dinge heftiger getritten haben , an mehr fronten als jetzt .
die leute hüllen sich in ihren glauben , und zwar so eng , dass man sie nicht befreien kann .
nicht mal die wahrheit wird sie befreien .
und hören sie , jeder hat ein recht auf seine meinung ; sogar ein recht auf seine meinung zum fortschritt ,
aber wissen sie , worauf sie kein recht haben ?
sie haben kein recht auf ihre eigenen fakten . &apos; tschuldigung , haben sie nicht .
und ich habe eine weile gebraucht , um das herauszufinden .
vor ungefähr einem jahrzehnt habe ich einen artikel über impfungen für &quot; the new yorker &quot; geschrieben , einen kleinen artikel .
und ich war erstaunt , auf widerstand zu stoßen , auf widerstand gegenüber dem , was am ende die effektivste maßnahme im gesundheitswesen in der geschichte der menschheit ist .
ich wusste nicht , was ich tun sollte , also tat ich einfach was ich immer tue , ich schrieb einen artikel und fuhr fort .
und bald darauf schrieb ich einen artikel über gentechnisch veränderte nahrungsmittel .
die gleiche sache , nur größer .
die leute spielten verrückt .
also habe ich auch darüber einen artikel geschrieben , und ich konnte nicht verstehen , warum die leute dachten , das wäre &quot; frankenfood &quot; , warum sie glaubten , dass moleküle auf eine bestimmte statt eine zufällige art herumzuschieben einen übergriff auf das gebiet der natur war .
aber wissen sie , ich tue was ich tue . ich schrieb den artikel , ich machte weiter .
ich meine , ich bin journalist ,
wir tippen , wir reichen ein , wir gehen essen , das ist okay .
aber diese artikel machten mir sorgen , und ich konnte nicht herausfinden , warum , und schließlich fand ich es heraus .
und das liegt daran , dass diese fanatiker , die mich verrückt machten überhaupt gar keine fanatiker waren .
das waren umsichtige leute , gebildete leute , anständige leute .
sie waren genau wie die leute in diesem raum .
und das brachte mich so durcheinander ...
aber dann dachte ich , wissen sie was , seien wir ehrlich :
wir sind an einem punkt angelangt , an dem wir nicht das selbe verhältnis zum fortschritt haben wie früher .
wir reden zwiespältig davon .
wir reden ironisch davon , mit kleinen anführungszeichen darum : &quot; fortschritt &quot; .
okay , dafür gibt es gründe , und ich denke wir wissen , welche gründe das sind .
wir haben das vertrauen in institutionen , in autorität , und manchmal in die wissenschaft an sich verloren , und es gibt keinen grund , warum das nicht so sein sollte .
man kann einfach ein paar namen nennen und die leute werden verstehen .
tschernobyl , bhopal , die challenger , vioxx , massenvernichtungswaffen , die us-präsidentschaftswahl 2000 .
ich meine , wissen sie , sie können ihre eigene liste wählen .
es gibt fragen und probleme mit den leuten , von denen wir glaubten , dass sie immer recht hätten . seien sie also skeptisch .
stellen sie fragen , verlangen sie beweise , verlangen sie belege .
nehmen sie nichts als gegeben hin .
aber jetzt kommt &apos; s : wenn sie beweise bekommen müssen sie diese beweise annehmen , und darin sind wir nicht gut .
und ich kann das aus dem grund sagen , dass wir jetzt in einer epidemie der furcht leben , wie ich sie noch nie gesehen habe und hoffentlich nie wieder sehen werde .
vor ungefähr 12 jahren wurde eine geschichte veröffentlicht , eine schreckliche geschichte , die die autismus-epidemie mit dem masern , mumps , und röteln impfstoff in verbindung brachte .
sehr furchteinflößend .
haufenweise studien wurden durchgeführt um zu sehen , ob das stimmte .
haufenweise studien sollten durchgeführt werden ; das ist eine ernste angelegenheit .
die daten kamen herein .
die daten kamen herein aus den usa , aus england , aus schweden , aus kanada , und sie waren alle gleich , keine korrelation , keine verbindung , gar keine .
es macht keinen unterschied . es macht keinen unterschied , weil wir an anekdoten glauben , wir glauben , was wir sehen , was wir zu sehen glauben , was bewirkt , dass wir uns echt fühlen .
wir glauben nicht an ein bündel dokumente von einem regierungsangstellten , der uns daten gibt , und ich verstehe das , ich denke , das tun wir alle .
aber wissen sie was ?
das ergebnis davon war katastrophal ,
katastrophal wegen dieser tatsache : die usa ist eines der einzigen länder auf der welt , in dem die impfrate für masern sinkt .
das ist skandalös und wir sollten uns schämen .
es ist schrecklich .
was ist passiert , dass wir das tun konnten .
nun , ich verstehe das . das tue ich .
denn hat hier jemand masern ?
hat ein einziger im publikum je jemanden an masern sterben sehen ?
passiert nicht sehr oft .
passiert in diesem land überhaupt nicht , aber 160.000 mal auf der welt im letzten jahr .
das sind viele tode durch masern , 20 pro stunde .
aber weil das nicht hier passiert ist , können wir es verdrängen , und leute wie jenny mccarthy können herumlaufen und botschaften von angst und analphabetismus von plattformen wie oprah und larry king live predigen .
und das können sie machen , weil sie ursache und korrelation nicht verbinden .
sie verstehen nicht , dass diese dinge gleich zu sein scheinen , aber fast nie das selbe sind .
und das ist etwas , das wir lernen müssen , und zwar sehr schnell .
dieser typ war ein held , jonas salk .
er befreite uns von einer der schlimmsten geißeln der menschheit .
keine angst , keine qualen , kinderlähmung , puff , verschwunden .
der typ in der mitte nicht so sehr .
er heißt paul offit .
er hat gerade mit ein paar anderen leuten einen rotavirus-impfstoff entwickelt .
er kann die leben von 400- , 500.000 kindern pro jahr in den entwicklungsländern retten .
ziemlich gut , nicht ?
nun , das ist gut , abgesehen davon , dass paul herumläuft und über impfstoffe spricht und sagt , wie wertvoll sie sind , und dass die leute einfach aufhören sollten zu jammern .
und das sagt er tatsächlich so .
paul ist also ein terrorist .
wenn paul in einer öffentlichen anhörung spricht , kann er nicht ohne bewaffnete wächter aussagen .
er bekommt anrufe zu hause , weil die leute ihm gerne erzählen , dass sie wissen wo seine kinder zur schule gehen .
und warum ? weil paul einen impfstoff gemacht hat .
ich brauche das nicht sagen , aber impfstoffe sind unentbehrlich .
nimmt man sie fort , kehren die krankheiten zurück , schreckliche krankheiten , und das passiert gerade .
wir haben in diesem land jetzt masern .
und das wird schlimmer , und ziemlich bald werden kinder wieder daran sterben , denn das ist nur eine frage der zahlen .
und sie werden nicht nur an masern sterben .
was ist mit kinderlähmung ? nehmen wir das . warum nicht ?
eine kommilitonin von mir hat mir vor ein paar wochen geschrieben und gesagt sie glaubt ich bin ein bisschen zu schrill .
niemand hat das je zuvor gesagt .
sie würde ihr kind nicht gegen kinderlähmung impfen . auf keinen fall .
fein .
warum ? weil wir keine kinderlähmung haben . und wissen sie was ?
wir hatten in diesem land gestern keine kinderlähmung .
heute , ich weiß nicht , vielleicht stieg heute morgen jemand in lagos in ein flugzeug und fliegt gerade nach los angeles , im moment ist er über ohio .
und in ein paar stunden landet er und mietet ein auto , und er kommt nach long beach , und er wird eines dieser fantastichen ted-dinner heute abend besuchen .
und er weiß nicht , dass er mit einer lähmenden krankheit infiziert ist , und wir wissen das auch nicht , denn so funktioniert die welt nun mal .
das ist der planet , auf dem wir leben . tun sie nicht so , als ob er das nicht ist .
wir lieben es , uns in lügen zu hüllen . wir lieben das .
haben sie heute morgen alle ihre vitamine genommen ?
echinacea , ein kleines antioxidantium , das ihnen auf die sprünge hilft .
ich weiß , dass sie das gemacht haben , weil die hälfte der amerikaner das jeden tag macht .
sie nehmen das zeug , und sie nehmen alternative heilmittel , und es macht keinen unterschied , wie häufig wir herausfinden , dass sie nutzlos sind .
die daten belegen das ständig .
sie verdunkeln ihren urin . mehr tun sie fast nie .
das ist okay , sie wollen gerne 28 milliarden dollar für dunklen urin zahlen .
ich stimme ihnen völlig zu .
dunkler urin . dunkel .
warum machen wir das ? warum machen wir das ?
nun , ich glaube , ich verstehe - wir hassen die pharmaindustrie .
wir hassen eine zu starke regierung . wir haben kein vertrauen ins system .
und das sollten wir auch nicht . unser gesundheitssystem ist mies .
es ist grausam zu millionen von leuten .
es ist absolut erstaunlich kalt und seelentötend selbst zu uns , die es sich leisten können .
wir laufen also davor weg , und wohin laufen wir ?
wir laufen in die arme der placebo-industrie .
das ist super . ich liebe die placebo-industrie .
aber wissen sie , das ist wirklich eine ernste angelegenheit , denn das zeug ist mist , und wir geben milliarden dollar dafür aus .
und ich habe alle möglichen kleinen requisiten hier .
keins davon -- gingko , betrug , echinacea , betrug , acai , da weiß ich nicht mal , was das ist , aber wir geben milliarden dollar dafür aus , es ist betrug .
und wissen sie was ? wenn ich das sage , schreien mich die leute an und sagen : &quot; was kümmert es dich ? lass die leute doch machen , was sie wollen .
so fühlen sie sich gut . &quot;
und wissen sie was ? sie haben unrecht .
weil es mir egal ist , ob es der gesundheitsminister ist , der sagt : &quot; hmm , ich werde die belege meiner experten zu mammographie nicht annehmen &quot; oder irgendein krebs-quacksalber , der seinen patienten mit kaffe-einläufen behandeln will .
wenn sie sich auf diesen weg begeben , wo glaube und magie belege und wissenschaft ersetzen , gelangen sie an einen ort , an dem sie nicht sein wollen .
sie gelangen zu thabo mbeki in südafrika .
er brachte 400.000 seiner leute um , weil er darauf bestand , dass rote beete , knoblauch und zitronenöl viel effektiver als antiretrovirale medikamente sind , von denen wir wissen , dass sie den verlauf von aids bremsen können .
hunderttausende unnötiger tode in einem land , das schlimmer als jedes andere von dieser krankheit geplagt wird .
sagen sie mir bitte nicht , dass diese dinge keine konsequenzen haben .
die haben sie . die haben sie immer .
nun , die hirnloseste epidemie , in der wir uns gerade befinden , ist dieser absurde kampf zwischen den befürwortern gentechnisch veränderter nahrungsmittel und der bio-elite .
das ist eine idiotische debatte . sie muss aufhören .
es ist eine debatte über wörter , über metaphern .
das ist ideologie , nicht wissenschaft .
alles , was wir essen , jedes reiskorn , jeder zweig petersilie , jeder rosenkohl , wurde von den menschen verändert .
wissen sie , es gab keine mandarinen im paradies .
es gab keine cantaloupe-melonen .
es gab keine weihnachtsbäume . wir haben das alles gemacht .
wir haben es in den letzten 11.000 jahren gemacht .
und manches davon hat funktioniert und manches nicht .
wir sind losgeworden , was nicht funktioniert hat .
jetzt können wir es genauer machen . und natürlich gibt es risiken . aber wir können etwas wie vitamin a in reis tun , und das zeug kann millionen menschen helfen , millionen menschen , ihr leben zu verlängern .
das wollen sie nicht machen ?
ich muss sagen , das verstehe ich nicht .
wir lehnen gentechnisch veränderte nahrung ab .
warum tun wir das ?
nun , was ich ständig höre ist : zu viele chemikalien , pestizide , hormone , monokultur , wir wollen keine riesigen felder mit einer sache , das ist falsch .
wir wollen nicht , dass firmen leben patentieren .
wir wollen nicht , dass firmen samen besitzen .
und wissen sie , was meine antwort auf all das ist ?
ja , sie haben recht . beheben wir das .
es stimmt , wir haben ein riesiges nahrungsproblem , aber das ist nicht wissenschaft .
das hat mit wissenschaft nichts zu tun .
es ist recht , moral , patentkram .
sie wissen , dass die wissenschaft keine firma ist .
sie ist kein land .
sie ist nicht mal eine idee ; sie ist ein prozess .
danke .
seit einiger zeit interessiere ich mich für den placebo-effekt . es mag merkwürdig erscheinen , dass sich ein magier dafür interessiert , es sei denn , sie betrachten es so wie ich , als &quot; eine täuschung , die zu etwas echtem wird , wenn jemand nur fest genug daran glaubt . &quot;
mit anderen worten , zuckerpillen haben in einigen studien eine messbare wirkung gezeigt , den placebo-effekt , und zwar nur deswegen , weil die person denkt , was mit ihr geschieht , sei eine pharmazeutische oder eine art von ... im schmerzmanagement , zum beispiel , gibt es , wenn der patient nur fest genug daran glaubt , eine messbare wirkung im körper , die man den placebo-effekt nennt .
eine täuschung wird zu etwas echtem , weil jemand es so wahrnimmt .
damit wir uns gegenseitig auch verstehen , möchte ich ihnen jetzt einen elementaren , ganz einfachen zaubertrick zeigen .
und ich werde ihnen zeigen , wie er funktioniert . das ist ein trick , der mindestens seit den 1950ern in jedem zauberbuch für kinder steht .
ich selbst habe ihn vom cub scout magic der pfadfinder in den 1970ern gelernt .
ich werde ihn für sie ausführen und ihn dann erklären .
und dann werde ich erklären , warum ich ihn erkläre .
also , sehen sie , was passiert .
das messer , das sie untersuchen können ; meine hand , die sie untersuchen können .
ich werde das messer einfach so in meiner faust halten .
ich schiebe meinen ärmel zurück .
und um sicherzustellen , dass nichts in meinem ärmel verschwindet oder aus ihm herauskommt , werde ich einfach mein handgelenk genau hier zusammendrücken .
auf diese weise können sie sehen , dass sich zu keiner zeit irgendetwas bewegt . solange ich hier zudrücke , kann nichts in meinen ärmel wandern oder herauskommen .
und das ziel dabei ist ganz einfach .
ich werde meine hand öffnen , und hoffentlich , wenn alles gut geht , wird das messer durch meinen bloßen körperlichen magnetismus festgehalten .
es sitzt tatsächlich so fest an seinem platz , dass ich es schütteln kann , ohne dass das messer herunterfällt .
nichts wandert in meinen ärmel oder kommt heraus , keine trickserei . und sie können alles untersuchen .
ta-da !
nun , das ist ein trick , den ich oft kleinen kindern beibringe , die sich für zauberei interessieren , denn man kann dabei sehr viel über täuschung lernen , wenn man genauer hinsieht , obwohl es ein sehr einfach auszuführender trick ist .
vermutlich kennen viele von ihnen hier im saal diesen trick .
er funktioniert folgendermaßen :
ich halte das messer in meiner hand .
ich sage , dass ich mein handgelenk umschließe , um sicherzustellen , dass nichts in meinem ärmel verschwindet oder herauskommt , und das ist eine lüge .
der grund , warum ich mein handgelenk festhalte , ist der , dass darin das eigentliche geheimnis der illusion besteht .
in dem moment nämlich , wo ich meine hand von ihnen wegdrehe , damit sie sie von hinten sehen , bewegt sich dieser finger hier , mein zeigefinger , einfach von dort , wo er war , in eine position , in der er so ausgestreckt ist .
toller trick ?
da hinten sitzt jemand , der keine kindheit hatte .
also , er befindet sich hier . genau .
und wenn ich mich umdrehe , ändert der finger seine position .
und jetzt könnte man darüber reden , warum das eine täuschung ist , warum man nicht wahrnimmt , dass hier unten nur drei finger zu sehen sind : weil der verstand und die art , wie er informationen verarbeitet , sie nicht einzeln zählt , eins , zwei , drei , sondern sie als gruppe sieht .
aber darum geht es jetzt hier eigentlich gar nicht . und dann öffne ich meine hand .
natürlich wird es dort festgehalten , aber nicht durch den magnetismus meines körpers , sondern durch einen trick , durch meinen zeigefinger , der jetzt dort ist .
und wenn ich meine hand schließe , passiert dasselbe , indem ich mich zurückdrehe , wird durch diese bewegung verborgen , dass der finger sich wieder zurückbewegt .
ich nehme diese hand weg . und hier ist das messer .
diesen trick können sie ihren freunden und nachbarn vorführen . danke .
nun , was hat das mit dem placebo-effekt zu tun ?
vor einem jahr oder so , las ich eine studie , die mich wirklich richtig umgehauen hat .
ich bin kein arzt oder forscher , und deshalb war das für mich eine erstaunliche sache .
es hat sich nämlich folgendes herausgestellt : wenn sie ein placebo in form einer weißen pille anbieten , in der form einer aspirintablette , ist das einfach eine runde , weiße pille , die einen bestimmten messbaren effekt hat .
aber wenn sie die form , in der sie das placebo verabreichen , zum beispiel in eine kleinere pille verändern , und diese blau färben und einen buchstaben darauf prägen , ist sie tatsächlich messbar effektiver .
und das , obwohl keine davon irgendeine pharmazeutische ... es sind bloß zuckerpillen .
aber eine weiße pille ist nicht so gut wie eine blaue pille .
was ? das ließ mich wirklich ausflippen .
es stellte sich aber heraus , dass das noch nicht alles ist .
wenn man kapseln nimmt , sind die noch wirksamer als tabletten jeder form .
eine farbige kapsel , die an einem ende gelb und am anderen rot ist , ist besser als eine weiße kapsel .
auch die dosierung spielt eine rolle .
eine pille zweimal täglich ist nicht so gut wie drei pillen - ich kann mich jetzt nicht an die genaue statistik erinnern . tut mir leid .
das entscheidende aber ist , ...
... dass auch die dosierungen eine rolle spielen .
und die form spielt eine rolle .
und wenn man den ultimativen placebo-effekt haben möchte , muss man zur nadel greifen .
richtig ? eine spritze mit einer wirkungslosen - ein paar milliliter einer wirkungslosen substanz , die man einem patienten injiziert .
das erzeugt ein sehr starkes bild im kopf . das ist sehr viel stärker als eine weiße pille .
diese grafik ist wirklich ... ich werde sie ihnen ein anderes mal zeigen , wenn wir einen projektor haben .
tatsache also ist , dass die weiße pille nicht so gut wirkt wie die blaue pille , die nicht so gut wirkt wie eine kapsel , die nicht so gut wirkt wie die nadel .
und nichts davon hat irgendeine wirklich pharmazeutische eigenschaft . es ist nur unser glaube daran , der in uns eine stärkere wirkung erzielt .
ich wollte wissen , ob ich diese idee für einen zaubertrick nutzen könnte .
ich nehme etwas , das offensichtlich eine täuschung ist , und lasse es echt aussehen .
wir wissen ja aus jener studie , dass man zur nadel greifen muss , wenn es zur sache gehen soll .
dies ist eine 18 cm lange hutnadel . sie ist sehr , sehr spitz . und ich werde sie zunächst ein kleines bisschen sterilisieren .
das hier ist wirklich mein fleisch . es ist nicht damians spezielles gezüchtetes fleisch .
das hier ist meine haut . das ist kein spezialeffekt aus hollywood .
ich werde nun diese nadel in meine haut stechen und durch sie hindurch treiben , bis sie auf der anderen seite wieder austritt .
falls ihnen übel wird - wenn sie leicht in ohnmacht fallen - ich habe das ein paar freunden letzte nacht im hotelzimmer vorgeführt , und einigen leuten , die ich nicht kannte , und dabei ist eine frau fast ohnmächtig geworden .
ich schlage also vor , wenn ihnen schnell übel wird , dann schauen sie für die nächsten 30 sekunden weg . oder , wissen sie was , ich werde den ersten heiklen teil hier hinten machen .
sie können es gleich sehen , sie können aber auch wegsehen , wenn sie möchten .
also , es geht so , genau hier , wo mein fleisch anfängt , am unteren teil meines arms werde ich einfach einen kleinen einstich machen .
tut mir echt leid . macht sie das verrückt ?
und jetzt einfach ein kleines bisschen durch meine haut und auf der anderen seite so wieder heraus .
jetzt sind wir eigentlich in der gleichen situation , die wir beim messertrick hatten .
ungefähr .
aber jetzt können sie meine finger nicht zählen , oder ?
also , werde ich sie ihnen zeigen . das ist einer , zwei , drei , vier , fünf .
nun ja ,
ich weiß , was die leute denken , wenn sie das sehen .
sie sagen : &quot; okay , der ist bestimmt nicht so blöd und durchsticht sich selbst die haut , nur um uns ein paar minuten lang zu unterhalten . &quot;
nun , dann werde ich es ihnen zeigen .
wie sieht das hier aus ? ziemlich gut .
ja , ich weiß .
und die leute hinten sagen : &quot; okay . ich habe das nicht richtig gesehen . &quot;
die leute in den nebenräumen kommen jetzt rein .
lassen sie es mich ihnen aus der nähe zeigen .
das ist wirklich meine haut . das ist kein spezialeffekt aus hollywood .
das ist mein fleisch , und ich kann das herumdrehen .
tut mir leid . wenn ihnen übel wird , schauen sie weg , schauen sie nicht hin .
die leute hinten oder die , die das später irgendwann einmal auf video sehen , werden sagen , &quot; nun ja , das sieht ja recht eindrucksvoll aus , aber wenn es echt wäre , würde er - sehen sie , hier ist ein loch und dort , wenn es wirklich echt wäre , würde es bluten . &quot;
okay , lassen sie mich ein wenig blut für sie herausquetschen .
ja , hier ist es .
normalerweise würde ich jetzt die nadel herausnehmen .
ich würde meinen arm säubern und ihnen zeigen , dass da keine wunden sind .
aber ich denke , in diesem rahmen hier und mit der absicht , aus einer täuschung etwas echtes zu machen , werde ich die nadel einfach da drin lassen und so von der bühne gehen .
wir werden uns in den nächsten tagen noch ein paar mal begegnen .
ich hoffe , sie freuen sich schon darauf . vielen dank .
jeder spricht heutzutage über das glück .
ich habe einige leute die anzahl der bücher zählen lassen , die mit &quot; happiness &quot; im titel in den letzten fünf jahren veröffentlicht wurden und sie gaben nach ungefähr 40 auf , und es gab noch viel mehr .
es gibt eine gewaltige welle des interesses an glück unter forschern .
es gibt sehr viel glücks-coaching .
jeder würde gerne die leute glücklicher machen .
aber trotz all dieser flut von arbeiten , gibt es mehrere kognitive fallen , die es sozusagen fast unmöglich machen , klar über glück nachzudenken .
und mein vortrag heute wird hauptsächlich von diesen kognitiven fallen handeln .
das gilt für laien , die über ihr eigenes glück nachdenken , und es gilt für wissenschaftler , die über glück nachdenken , weil sich herausstellt , dass wir genau so durcheinander sind wie jeder andere .
die erste dieser fallen ist ein widerstreben , komplexität zuzugeben .
es stellt sich heraus , dass das wort glück einfach kein nützliches wort mehr ist , weil wir es auf zu viele unterschiedliche dinge anwenden .
ich denke , es gibt eine bestimmte bedeutung , auf die wir es beschränken könnten , aber im großen und ganzen ist das etwas , das wir aufgeben werden müssen , und wir werden die komplizierte sichtweise annehmen müssen darauf , was wohlbefinden ist .
die zweite falle ist eine verwechslung von erleben und gedächtnis : im grunde besteht sie zwischen glücklich sein in seinem leben und glücklich sein über sein leben oder glücklich mit seinem leben .
und dies sind zwei sehr unterschiedliche konzepte , und sie sind beide zusammengeworfen in der vorstellung vom glück .
und die dritte ist die konzentrations-illusion , und das ist die unglückliche tatsache , dass wir nicht über einen umstand nachdenken können , der wohlbefinden beeinflusst , ohne seine bedeutung zu verzerren .
ich meine , das ist eine echte kognitive falle .
es gibt einfach keinen weg , es richtig hin zu bekommen .
nun würde ich gerne mit einem beispiel anfangen von jemandem , der eine frage-und-antwort-sitzung hatte nach einer meiner vorlesungen , der eine geschichte berichtete . &#91; undeutlich ... &#93; er sagte , er hätte eine sinfonie gehört , und es war absolut herrliche musik , und ganz am ende der aufnahme gab es ein fürchterliches kreischendes geräusch .
und dann fügte er hinzu , wirklich ziemlich emotional , das hat die ganze erfahrung ruiniert .
aber das hatte es nicht .
was es ruiniert hatte waren die erinnerungen an die erfahrung .
er hatte die erfahrung gehabt .
er hatte 20 minuten herrlicher musik gehabt .
sie zählten nicht , weil er mit einer erinnerung verblieben war ; die erinnerung war ruiniert , und die erinnerung war alles , was er zum behalten bekommen hatte .
was uns das wirklich sagt ist , dass wir über uns und über andere leute nachdenken könnten im sinne von zwei arten des selbst .
es gibt ein erlebendes selbst , das in der gegenwart lebt und die gegenwart kennt , fähig ist , die vergangenheit wieder zu erleben , aber im grunde nur die gegenwart hat .
es ist das erlebende selbst , das der arzt anpricht -- sie wissen , wenn der arzt fragt : &quot; tut es jetzt weh , wenn ich sie hier anfasse ? &quot;
und dann gibt es ein erinnerndes selbst , und das erinnernde selbst ist das , das mitzählt und die geschichte unseres lebens aufrecht erhält , und es ist dasjenige , das der arzt anspricht indem er die frage stellt : &quot; wie haben sie sich in letzter zeit gefühlt ? &quot;
oder &quot; wie war ihre reise nach albanien ? &quot; oder so ähnlich .
dies sind zwei sehr unterschiedliche einheiten , das erlebende selbst und das erinnernde selbst , und die beiden zu verwechseln ist teil des durcheinanders des begriffs vom glück .
nun , das erinnernde selbst ist ein geschichtenerzähler .
und das fängt wirklich mit einer grundlegenden reaktion auf unsere erinnerungen an -- es fängt sofort an .
wir erzählen nicht nur geschichten , wenn wir uns daran machen , geschichten zu erzählen .
unser gedächtnis erzählt uns geschichten , das heißt , was wir von unseren erlebnissen behalten dürfen ist eine geschichte .
und lassen sie micht mit einem beispiel anfangen .
es gibt eine alte studie .
das sind echte patienten , die sich einer schmerzhaften prozedur unterziehen .
ich werde nicht ins detail gehen . sie ist heutzutage nicht mehr schmerzhaft , aber sie war schmerzhaft , als diese studie in den 1990ern durchgeführt wurde .
sie wurden gebeten , alle 60 sekunden über ihre schmerzen zu berichten .
und hier sind zwei patienten . das sind ihre aufzeichnungen .
und sie werden gefragt : &quot; wer von beiden hat mehr gelitten ? &quot;
und das ist eine sehr einfache frage .
patient b hat eindeutig mehr gelitten . seine darmspiegelung war länger , und jede minute von schmerz , die patient a hatte hatte patient b , und mehr .
aber nun gibt es eine andere frage : &quot; wie sehr dachten diese patienten , dass sie litten ? &quot;
und hier ist eine überraschung :
und die überraschung ist , dass patient a eine viel schlechtere erinnrung an die darmspiegelung hatte als patient b .
die geschichten der darmspiegelungen waren unterschiedlich , und weil ein sehr entscheidender teil der geschichte ist , wie sie endet --
und keine dieser geschichten ist sehr erbaulich oder großartig -- aber eine von ihnen ist diese deutlich ...
aber eine von ihnen ist deutlich schlimmer als die andere .
und die , die schlimmer ist war die , wo der schmerz ganz am ende auf seinem höhepunkt war . es ist eine schlimme geschichte .
woher wissen wir das ?
weil wir diese leute nach ihrer darmspiegelung gefragt haben , und auch viel später : &quot; wie schlimm war die ganze sache insgesamt ? &quot; ,
und sie war viel schlimmer für a als für b in der erinnrung .
nun , das ist ein direkter konflikt zwischen dem erlebenden selbst und dem erinnernden selbst .
aus sicht des erlebenden selbst hatte b eindeutig eine schlechtere zeit .
nun , was man mit patient a machen könnte , und wir haben tatsächlich klinische experimente durchgeführt , und es ist gemacht worden , und es funktioniert , man könnte eigentlich die darmspiegelung von patient a verlängern indem man einfach den schlauch drin lässt ohne zu sehr an ihm zu rütteln .
das wird dazu führen , dass der patient leidet , aber nur ein bisschen und viel weniger als vorher .
und wenn man das ein paar minuten lang macht hat man bewirkt , dass das erlebende selbst von patient a schlechter dran ist und man hat bewirkt , dass das erinnernde selbst von patient a viel besser dran ist , denn nun hat man patient a eine bessere geschichte über seine erfahrung gegeben .
wodurch zeichnet sich eine geschichte aus ?
und das gilt für die geschichten , die das gedächtnis uns liefert und es gilt auch für die geschichten , die wir erfinden .
wodurch sich eine geschichte auszeichnet sind umbrüche , bedeutende augenblicke und enden .
enden sind sehr , sehr wichtig und in diesem fall dominierte das ende .
nun , das erlebende selbst lebt sein leben kontinuierlich .
es hat augenblicke des erlebens , einen nach dem anderen .
und sie fragen : was passiert mit diesen momenten ?
und die antwort ist wirklich einfach . sie sind für immer verloren .
ich meine , die meisten augenblicke unseres lebens -- und ich habe das ausgerechnet -- sie wissen , die psychologische gegenwart gilt als ungefähr drei sekunden lang . was bedeutet , wissen sie , dass es in einem leben ungefähr 600 millionen davon gibt . in einem monat gibt es ungefähr 600.000 . die meisten von ihnen hinterlassen keine spur .
die meisten von ihnen werden komplett ignoriert vom erinnernden selbst .
und doch bekommen sie irgendwie den eindruck , dass sie zählen sollten , dass was während dieser augenblicke des erlebens passiert unser leben ist .
es ist die begrenzte ressource , die wir verbrauchen während wir auf dieser welt sind .
und wie wir sie verbrauchen würde scheinbar wichtig sein , aber das ist nicht die geschichte , die das erinnernde selbst für uns behält .
also haben wir das erinnernde selbst und das erlebende selbst , und sie sind wirklich ziemlich verschieden .
der größte unterschied zwischen ihnen ist der umgang mit zeit .
aus sicht des erlebenden selbst , wenn sie einen urlaub haben und die zweite woche genau so gut ist wie die erste , dann ist der zweiwöchige urlaub doppelt so gut wie der einwöchige urlaub .
so funktioniert das überhaupt nicht für das erinnernde selbst .
für das erinnernde selbst ist ein zweiwöchiger urlaub kaum besser als der einwöchige urlaub , weil da keine neuen erinnerungen hinzugefügt werden .
sie haben die geschichte nicht geändert .
und auf diese weise ist zeit eigentlich die kritische variable , die ein erinnerndes selbst unterscheidet von einem erlebenden selbst . zeit hat sehr wenig einfluss auf diese geschichte .
nun , das erinnernde selbst macht mehr , als zu erinnern und geschichten zu erzählen .
es ist eigentlich dasjenige , das entscheidungen trifft , denn wenn sie einen patienten haben , der , sagen wir zwei darmspiegelungen bei zwei unterschiedlichen chirurgen hatte und sich entscheidet , welchen er wählen soll , dann ist der , der wählt der , der die erinnerung hat , die weniger schlimm ist und das ist der chirurg , der ausgewählt werden wird .
das erlebende selbst hat keine stimme in dieser wahl .
eigentlich wählen wir nicht zwischen erlebnissen . wir wählen zwischen erinnerungen an erlebnisse .
und selbst wenn wir an die zukunft denken , denken wir an unsere zukunft normalerweise nicht als erlebnisse .
wir denken über unsere zukunft nach als vorausgesehene erinnerungen .
und im grunde können sie das betrachten , wissen sie , als eine tyrannei des erinnernden selbst , und sie können sich das erinnernde selbst denken als eins , das sozusagen das erlebende selbst schleppt durch erfahrungen , die das erlebende selbst nicht braucht .
ich habe den eindruck , dass wenn wir urlaub machen das sehr häufig der fall ist , das heißt , wir machen urlaub weitestgehend im dienste des erinnernden selbst .
und das ist ein bisschen schwer zu rechtfertigen , denke ich .
ich meine , wie sehr zehren wir von unseren erinnerungen ?
das ist eine der erklärungen , die für die dominanz des erinnernden selbst gegeben wird .
und wenn ich darüber nachdenke , denke ich an einen urlaub , den wir vor ein paar jahren in der antarktis gemacht haben , der eindeutig der beste urlaub war , den ich je gehabt hatte , und ich denke relativ oft daran im verhältnis dazu , wie oft ich an andere urlaube denke .
und ich habe wahrscheinlich von meinen erinnerungen an diese dreiwöchige reise , ich würde sagen ungefähr 25 minuten lang in den letzten vier jahren gezehrt .
nun , wenn ich je den ordner geöffnet hätte mit den 600 bildern darin hätte ich eine weitere stunde verbracht .
nun , das sind drei wochen , und das sind höchstens eineinhalb stunden .
da scheint es eine unstimmigkeit zu geben .
nun , ich mag ein bisschen extrem sein , wissen sie , darin , wie wenig appetit ich auf das zehren von erinnerungen habe , aber selbst , wenn sie mehr davon machen gibt es eine echte frage . warum geben wir erinnerungen so viel gewicht im verlgeich zu dem gewicht , das wir erlebnissen geben ?
daher möchte ich , dass sie über ein gedankenexperiment nachdenken .
stellen sie sich ihren nächsten urlaub vor , sie wissen , dass am ende des urlaubs alle ihre bilder vernichtet werden und sie bekommen ein amnestisches medikament , so dass sie sich an nichts erinnern werden .
nun , würden sie den gleichen urlaub wählen ?
und wenn sie einen anderen urlaub wählen würden , gibt es einen konflikt zwischen ihren beiden arten des selbst und sie müssen darüber nachdenken , wie sie diesen konflikt entscheiden und das ist wirklich überhaupt nicht offensichtlich , denn wenn sie im sinne von zeit denken bekommen sie eine antwort . und wenn sie im sinne von erinnerungen denken könnten sie eine andere antwort bekommen .
warum wir die urlaube aussuchen , die wir aussuchen ist ein problem , das sich uns stellt mit einer wahl zwischen den beiden arten des selbst .
nun , die beiden arten des selbst werfen zwei begriffe vom glück auf .
es gibt tatsächlich zwei konzepte vom glück , die wir anwenden können , eines pro selbst .
sie können also fragen : wie glücklich ist das erlebende selbst ?
und dann würden sie fragen : wie glücklich sind die augenblicke im leben des erlebenden selbst ?
und sie sind alle -- glück für augenblicke ist ein ziemlich komplizierter prozess .
welches sind die emotionen , die gemessen werden können ?
und , nebenbei , wir sind nun imstande eine ziemlich gute vorstellung zu bekommen vom glück des erlebenden selbst über die zeit .
wenn sie nach dem glück des erinnernden selbst fragen ist es eine ganz andere sache .
das handelt nicht davon , wie glücklich eine person lebt .
es handelt davon , wie zufrieden oder erfreut die person ist , wenn diese person über ihr leben nachdenkt .
sehr unterschiedlicher begriff .
jeder , der diese begriffe nicht unterscheidet wird die erforschung des glücks vermasseln , und ich gehöre zu einer menge von forschern über wohlbefinden , die die erforschung des glücks lange vermasselt haben auf genau diese art .
die unterscheidung zwischen dem glück des erlebenden selbst und der zufriedenheit des erinnernden selbst ist in den letzten jahren erkannt worden , und jetzt bemüht man sich , die beiden separat zu messen .
die gallup organization hat eine weltweite umfrage , bei der mehr als einer halben million leute fragen gestellt worden sind darüber , was sie über ihr leben denken und über ihre erlebnisse . und es gab andere bemühungen in der richtung .
in den letzten jahren haben wir also angefangen , über das glück der beiden arten des selbst zu lernen .
und die hauptsächliche lektion , die wir , glaube ich , gelernt haben ist , dass sie wirklich unterschiedlich sind .
sie können wissen , wie zufrieden jemand mit seinem leben ist , und das lehrt sie wirklich nicht viel darüber , wie glücklich er sein leben lebt und umgekehrt .
nur um ihnen einen eindruck von der korrelation zu vermitteln , die korrelation ist ungefähr .5 .
was das bedeutet ist , dass wenn sie jemanden treffen würden und man würde ihnen sagen , oh , sein vater ist ein zwei-meter-mann , wie viel würden sie über seine größe wissen ?
nun , sie würden etwas über seine größe wissen , aber es gibt viel unsicherheit .
sie haben so viel unsicherheit .
wenn ich ihnen sage , dass jemand sein leben als acht auf einer skala von zehn eingeordnet hat haben sie viel unsicherheit darüber , wie glücklich er ist mit seinem erlebenden selbst .
die korrelation ist also gering .
wir wissen etwas darüber , was die zufriedenheit des glücks-selbst bestimmt .
wir wissen , dass geld sehr wichtig ist , ziele sind sehr wichtig .
wir wissen , dass glück hauptsächlich bedeutet , zufrieden zu sein mit menschen , die wir mögen , zeit zu verbringen mit menschen , die wir mögen .
es gibt andere vergnügen , aber das ist dominant .
wenn sie also das glück der beiden arten des selbst maximieren wollen werden sie am ende sehr unterschiedliche dinge tun .
die schlussfolgerung aus dem , was ich hier gesagt habe ist , dass wir uns glück wirklich nicht vorstellen sollten als einen ersatz für wohlbefinden .
es ist ein komplett anderer begriff .
nun , ganz kurz , ein anderer grund , aus dem wir nicht klar über glück nachdenken können ist , dass wir nicht auf die selben dinge achten wenn wir über das leben nachdenken und wenn wir tatsächlich leben .
wenn sie also die einfache frage stellen , wie glücklich die leute in kalifornien sind werden sie nicht die korrekte antwort bekommen .
wenn sie diese frage stellen denken sie , dass die leute in kalifornien glücklicher sein müssen wenn sie , sagen wir , in ohio leben .
und was passiert ist , dass wenn sie über das leben in kalifornien nachdenken , denken sie an den unterschied zwischen kalifornien und anderen orten , und dieser unterschied besteht , sagen wir , im klima .
nun , es stellt sich heraus , dass klima nicht sehr wichtig für das erlebende selbst ist , und es ist nicht einmal sehr wichtig für das nachdenkliche selbst , das entscheidet , wie glücklich leute sind .
nun aber , weil das nachdenkliche selbst verantwortlich ist , können sie am ende -- einige leute könnten am ende nach kalifornien ziehen .
und es ist sozusagen interessant zu verfolgen , was passiert mit leuten , die nach kalifornien ziehen in der hoffnung , glücklicher zu werden .
nun , ihr erlebendes selbst wird nicht glücklicher werden .
wir wissen das .
aber eine sache wird passieren . sie werden denken , dass sie glücklicher sind , denn wenn sie darüber nachdenken werden sie daran erinnert werden , wie schrecklich das wetter in ohio war . und sie werden spüren , dass sie die richtige entscheidung getroffen haben .
es ist sehr schwierig , klar über wohlbefinden nachzudenken , und ich hoffe , ich habe ihnen einen eindruck davon vermittelt , wie schwierig es ist .
danke .
danke . ich habe eine frage an sie .
vielen dank .
nun , als wir vor ein paar wochen telefoniert haben erwähnten sie mir gegenüber , dass es ein ziemlich interessantes ergebnis gab , das aus dieser gallup umfrage kam .
ist das etwas , woran sie uns teilhaben lassen können , weil sie jetzt ein paar minuten übrig haben ?
daniel kahneman : sicher .
i denke , das interessanteste ergebnis , das wir in der gallup umfrage gefunden haben ist eine zahl , die wir absolut nicht zu finden erwartet hatten .
wir fanden das im hinblick auf das glück des erlebenden selbst .
wenn wir uns anschauten , wie gefühle mit dem einkommen variieren .
und es stellt sich heraus , dass unter einem einkommen von 60.000 dollar im jahr , für amerikaner , und das ist eine sehr große stichprobe von amerikanern , ungefähr 600.000 , aber es ist eine große repräsentative stichprobe , unter einem einkommen von 600.000 dollar im jahr
60.000 .
dk : 60.000 .
60.000 dollar im jahr sind die leute unglücklich , und sie werden zunehmend unglücklicher , je ärmer sie werden .
darüber bekommen wir eine absolut flache linie .
ich meine , ich habe selten so flache linien gesehen .
was passiert , ist offensichtlich , dass geld einem kein erlebnis-glück beschafft , aber dass mangel an geld einem sicherlich elend beschafft , und wir können dieses elend sehr , sehr klar messen .
im sinne des anderen selbst , des erinnernden selbst , bekommen sie eine andere geschichte .
je mehr geld man verdient desto zufriedener ist man .
das gilt nicht für emotionen .
aber danny , im gesamten amerikanischen bestreben geht es um leben , freiheit , das streben nach glückseligkeit .
wenn leute diesen befund ernst nehmen würden , ich meine , es scheint alles auf den kopf zu stellen , alles , was wir glauben , zum beispiel in bezug auf steuerpolitik und so weiter .
gibt es eine chance , dass politiker , dass das land generell einen befund wie den ernst nehmen würde und darauf basierend politik machen würde ?
dk : wissen sie , ich glaube , dass es anerkennung gibt für die rolle der glücksforschung in der politik .
die anerkennung wird langsam sein in den vereinigten staaten , keine frage , aber im vereinigten königreich passiert sie gerade und in anderen ländern passiert sie gerade .
die leute sind dabei , anzuerkennen , dass sie an glück denken sollten , wenn sie an politik denken .
es wird eine weile dauern , und die leute werden diskutieren , ob sie erlebnis-glück erforschen wollen oder ob sie lebens-bewertung erforschen wollen , also müssen wir diese diskussion ziemlich bald führen .
wie man glück steigern kann geht sehr unterschiedlich abhängig davon , wie sie denken und ob sie an das erinnernde selbst denken oder ob sie an das erlebende selbst denken .
das wird politik beeinflussen , denke ich , in den kommenden jahren .
in den vereinigten staaten strengt man sich an , das erlebnis-glück der bevölkerung zu messen .
das wird , denke ich , in den nächsten ein oder zwei jahrzehnten teil der nationalen statistik sein .
nun , es scheint mir , dieses thema wird , oder sollte wenigstens die interessanteste politische debatte zum verfolgen sein über die nächsten paar jahre .
vielen dank für die erfindung der verhaltensökonomie .
danke , danny kahneman .
ich bin jane mcgonigal . ich entwerfe computerspiele .
ich entwickle jetzt seit 10 jahren online-spiele . und mein ziel für das nächste jahrzehnt ist , es genauso leicht zu machen , die welt in der realität zu retten , wie sie in online-spielen zu retten ist .
ich habe einen plan dafür . ich möchte mehr menschen überzeugen , einschließlich ihnen allen , mehr zeit mit dem spielen größerer und tollerer spiele zu verbringen .
derzeit verbringen wir 3 milliarden stunden pro woche mit online-spielen .
einige von ihnen denken vielleicht : &quot; das ist eine ganze menge zeit für spiele . &quot;
vielleicht etwas zu viel zeit , wenn man bedenkt wie viele probleme wir dringend in der realen welt zu lösen haben .
tatsächlich aber , meiner forschung am institut für die zukunft zufolge , ist genau das gegenteil zutreffend .
drei milliarden stunden pro woche sind nicht annähernd genug , um die dringendsten probleme der welt zu lösen .
tatsächlich bin ich überzeugt , dass , wenn wir das nächste jahrhundert auf diesem planeten überleben wollen , wir diese zeit drastisch erhöhen müssen .
ich habe berechnet , dass die benötigte zeit bei 21 milliarden stunden spielzeit pro woche liegt .
das erscheint zuerst vielleicht etwas abwegig , also wiederhole ich es , damit es wirken kann : wenn wir probleme wie hunger , armut , klimawandel , globale konflikte und fettleibigkeit lösen wollen , glaube ich , müssen wir versuchen , spiele online für mindestens 21 milliarden stunden pro woche bis zum ende des nächsten jahrzehnts zu spielen .
nein , ich meine es wirklich ernst .
warum ? dieses bild beschreibt ziemlich genau , warum ich glaube , dass spiele so unerlässlich für das überleben der menschlichen spezies in der zukunft sind . ernsthaft .
dies ist ein porträt des fotografen phil toledano .
er wollte die gefühle beim spielen einfangen . also hat er vor den spielern eine kamera aufgebaut .
dies ist einer der klassischen ausdrücke beim spielen .
wenn sie kein spieler sind , entgehen ihnen vielleicht einige der nuancen in diesem bild .
sie sehen wahrscheinlich dieses gespür für dringlichkeit , etwas angst , aber auch äußerste konzentration , ganz vertieft in das lösen eines echt schwierigen problems .
wenn sie auch spielen , sehen sie einige nuancen hier , die nach oben gezogenen augen und der mund sind ein zeichen von optimismus . die augenbrauen zeigen überraschung .
dies ist ein spieler , der am rande eines sogenannten epischen sieges steht .
oh , sie kennen das . ok . prima . also haben wir einige spieler hier .
ein epischer sieg ist ein ergebnis , das so überaus positiv ist , dass sie vorher gar nicht wussten , dass es überhaupt möglich war .
es war beinah jenseits der vorstellungskraft .
und wenn sie es erreichen , sind sie schockiert , dass sie tatsächlich zu so etwas fähig sind . das ist ein epischer sieg .
dieser spieler steht kurz vor einem epischen sieg .
und dies ist es , was wir auf millionen gesichtern von problemlösern auf der ganzen welt sehen müssen , wenn wir die hürden des nächsten jahrhunderts in angriff nehmen . das gesicht derer , die entgegen aller widrigkeiten am rande eines epischen sieges stehen .
tja , leider sehen wir eher dieses gesicht im echten leben , wenn wir schwierigen problemen begegnen .
ich bezeichne es als das &quot; in leben bin ich schlecht &quot; -gesicht . und es ist tatsächlich mein gesicht , sehen sie ? ja ? ok .
das bin ich , wie ich das &quot; in leben bin ich schlecht &quot; -gesicht mache .
dies ist ein graffiti in meiner ehemaligen heimat in berkeley , kalifornien , wo ich in meiner doktorarbeit untersuchte warum wir in spielen besser sind als im echten leben .
das ist ein problem , das viele spieler haben .
wir denken , dass wir in der realität nicht so gut sind wie in spielen .
und ich meine nicht nur weniger erfolgreich , obwohl das dazu gehört .
wir erreichen in spielwelten mehr . ich meine gut im zusammenhang mit der motivation , etwas bedeutsames zu tun , inspiriert zur zusammenarbeit miteinander .
wenn wir in einer spielwelt sind , glaube ich , dass viele von uns sich in unsere beste version verwandeln , jederzeit und sofort hilfsbereit sind , hartnäckig das problem zu lösen versuchen , so lange wie nötig , es nach dem fehlschlag erneut probieren .
und in der realität , wenn wir versagen , wenn wir auf hindernisse stoßen , fühlen wir uns oft anders .
wir fühlen uns überwältigt . wir fühlen uns besiegt . wir fühlen uns bedroht , vielleicht deprimiert , frustriert oder zynisch .
diese gefühle haben wir nie , wenn wir spiele spielen , in spielen gibt es sie einfach nicht .
und das ist es , was ich als doktorandin untersuchen wollte .
wieso ist es in spielen unmöglich , zu denken , man könnte nicht einfach alles erreichen ?
wie können wir diese gefühle aus den spielen in die realität übertragen ?
also schaute ich mir spiele wie world of warcraft an , das die ideale umgebung zum gemeinschaftlichen problemlösen bietet .
und ich habe einige dinge festgestellt , die epische siege in online-welten so möglich machen .
also , zuerst , wenn sie in eines dieser online-spiele einsteigen , vor allem bei world of warcraft , gibt es eine menge verschiedener charaktere , die bereit sind , ihnen eine weltrettende mission anzuvertrauen , und zwar sofort .
aber nicht nur irgendeine mission , sondern eine mission , die perfekt zu ihrem aktuellen level im spiel passt , richtig ?
also schaffen sie das .
sie bekommen niemals eine aufgabe , die sie nicht lösen können .
aber immer am rand ihrer fähigkeiten , also müssen sie sich anstrengen . aber es gibt keine arbeitslosigkeit in world of warcraft .
man sitzt nicht herum und dreht däumchen . es gibt immer ganz gezielt etwas wichtiges zu tun .
und es gibt haufenweise mitarbeiter .
wohin sie auch gehen , hunderttausende von leuten , die mit ihnen zusammenarbeiten , um ihre epische mission abzuschließen .
das haben wir im wahren leben nicht so einfach , dieses gefühl , dass bei einem fingerschnipsen haufenweise mitarbeiter bereit stehen .
außerdem gibt es diese epische geschichte , diese inspirierende geschichte , warum wir da sind und was wir zu tun haben .
dann kriegen wir dieses ganze positive feedback .
sie haben bestimmt von &quot; level hoch &quot; und &quot; + 1 stärke &quot; gehört oder &quot; + 1 intelligenz &quot; .
dieses konstante feedback gibt es nicht im wahren leben .
wenn ich diese bühne verlasse , habe ich nicht : + 1 sprechen und + 1 verrückte idee , + 20 verrückte idee .
ich bekomme im wahren leben dieses feedback nicht .
also , das problem der kooperations-online-welten wie world of warcraft ist , dass es so befriedigend ist , jederzeit am rande eines epischen sieges zu stehen , dass wir lieber unsere ganze zeit in diesen spielwelten verbringen .
sie sind einfach besser als die realität .
bis heute haben alle world of warcraft-spieler zusammen 5,93 millionen jahre damit verbracht , die virtuellen probleme von azeroth zu lösen .
das ist nicht unbedingt etwas schlechtes .
es klingt vielleicht übel .
aber um es mal im kontext zu sehen : vor 5,93 millionen jahren begannen unsere ersten primatenvorfahren aufrecht zu gehen .
der erste aufrechte primat also .
ok , also wenn wir darüber reden , wie viel zeit wir derzeit mit spielen verbringen , macht das nur sinn , wann man sich die zeit im hinblick auf die größenordnung der menschlichen entwicklung vor augen hält , was außerordentlich ist .
aber auch angebracht . denn es stellt sich heraus , dass wir , indem wir diese ganze zeit aufs spielen verwenden , tatsächlich das verändern , wozu wir als menschen in der lage sind .
wir entwickeln uns zu gemeinschaftlich denkenden , herzlichen wesen .
das ist die wahrheit . daran glaube ich .
betrachten sie einmal diese interessante statistik , die kürzlich von einem forscher der carnegie mellon university veröffentlicht wurde : der durchschnittliche junge mensch von heute in einem land mit starker spielkultur verbringt 10.000 stunden mit online-spielen bis zum 21. lebensjahr .
also , 10.000 stunden ist eine äußerst interessante zahl , aus 2 gründen :
zuerst einmal , für kinder in den usa sind 10.080 stunden die genaue gesamtzeit , die sie in der schule verbringen , von der 5. klasse bis zum abschluss der high school - wenn man niemals fehlt .
also haben wir hier einen kompletten parallelbildungsweg , auf dem junge menschen genauso lernen , was es bedeutet , ein guter spieler zu sein , wie alles andere , was sie in der schule lernen .
und vielleicht haben einige von ihnen das neue buch von malcolm gladwell , &quot; überflieger &quot; , gelesen .
also kennen sie seine theorie des erfolgs , die theorie des erfolgs der 10.000 stunden .
sie basiert auf der großartigen forschung der kognitivwissenschaft , dass , wenn wir 10.000 stunden mit dem mühsamen studium eines beliebigen themas bis zum 21. lebensjahr verbringen , werden wir zu meistern darin .
wir werden so gut darin , was auch immer zu tun , wie die bedeutendsten menschen der welt .
also , was wir hier haben , ist eine komplette generation junger menschen , die meister-spieler sind .
die große frage ist also : &quot; worin genau sind spieler meisterhaft gut ? &quot;
denn wenn wir das herausfinden könnten , hätten wir quasi vorher nie da gewesenes menschliches potenzial zur verfügung .
so viele menschen haben wir derzeit in der welt , die mindestens eine stunde pro tag mit online-spielen verbringen .
dies sind unsere meister-spieler . 500 millionen menschen , die außergewöhnlich gut in &quot; etwas &quot; sind .
und im nächsten jahrzehnt haben wir eine weitere milliarde spieler , die außergewöhnlich gut in was auch immer sind .
falls sie es noch nicht gehört haben ,
die spieleindustrie entwickelt konsolen , die energie sparen und auf mobilfunknetzen arbeiten , statt dem breitband-internet , damit spieler auf der ganzen welt , besonders in indien , china , brasilien online spielen können .
man erwartet eine zusätzliche milliarde spieler im nächsten jahrzehnt .
damit haben wir insgesamt 1,5 milliarden spieler .
also habe ich angefangen , zu überlegen , was es ist , worin uns diese spiele zu meistern machen .
hier sind die 4 dinge die ich fand . als erstes : dringlichkeits-optimismus .
ok , stellen sie sich das wie extreme selbstmotivierung vor .
dringlichkeits-optimismus ist das verlangen , sofort etwas zu tun , eine hürde zu meistern , zusammen mit dem glauben , dass wir eine begründete hoffnung auf erfolg haben .
spieler glauben immer daran , dass ein epischer sieg möglich ist , und dass es sich immer lohnt , es zu versuchen , und zwar gleich .
spieler sitzen nicht herum .
spieler sind meister im spinnen dichter sozialer netze .
es gibt eine menge interessanter untersuchungen , die zeigen , das wir leute mehr mögen , nachdem wir mit ihnen gespielt haben , selbst wenn sie uns übel besiegt haben .
der grund dafür ist , dass es eine menge vertrauen erfordert , mit jemandem ein spiel zu spielen .
wir vertrauen darauf , dass jemand zeit mit uns verbringt , dass die regeln eingehalten werden , dass wir das gleiche ziel haben und bis zum spielende dabei bleiben .
also ermöglicht das zusammenspielen das wachsen von bindungen , vertrauen und miteinander .
als folge davon bauen wir stärkere soziale beziehungen auf .
glückselige produktivität . fantastisch !
wissen sie , es gibt einen grund , warum der durchschnitts-word of warcraft-spieler 22 stunden pro woche spielt , sozusagen als teilzeitjob .
der grund ist , dass , wenn wir spielen , sind wir tatsächlich glücklicher dabei , hart zu arbeiten , als wenn wir uns entspannen oder nichts tun .
wir wissen , dass wir als menschliche wesen optimal funktionieren , wenn wir harte , bedeutende arbeit erledigen .
und spieler sind immer bereit , hart zu arbeiten , wenn sie die richtige aufgabe erhalten .
und letztendlich , epische bedeutung .
spieler lieben es , teil ehrfurcht gebietender missionen planetarer ausmaße zu werden .
hier eine hintergrundinformation , um das ins rechte licht zu rücken . sie kennen bestimmt alle wikipedia , das größte wiki der welt .
das zweitgrößte wiki der welt , mit fast 80.000 einträgen ist das world of warcraft wiki .
fünf millionen menschen benutzen es jeden monat .
sie haben mehr informationen über world of warcraft im internet zusammengetragen als über irgendein anderes thema in jedem anderen wiki der welt .
sie erschaffen eine epische geschichte .
sie erschaffen eine epische quelle des wissens über die world of warcraft .
ok , das sind also vier superkräfte , die zu einem einzigen ergebnis führen . spieler sind super-mächtige , hoffnungsvolle individuen .
es sind menschen , die glauben , dass sie als einzelne die welt verändern können .
und das einzige problem ist , dass sie glauben , sie können die virtuellen welten ändern , aber nicht die reale .
das ist das problem , das ich zu lösen versuche .
edward castronova ist ein volkswissenschaftler .
seine arbeit ist genial . er untersucht , warum menschen so viel zeit , energie und geld in online-welten verbringen .
und er sagt : &quot; wir werden zeugen von nicht weniger als einer massenemigration in virtuelle welten und online-spielumgebungen . &quot;
und das von einem ökonom . also ist er logisch .
und er sagt ...
nicht so wie ich ... ich entwickle spiele , ich bin etwas überschwänglich .
also er sagt , das ergibt tatsächlich sinn , denn spieler können in online-welten mehr erreichen als im echten leben .
sie können in spielen stärkere soziale bindungen knüpfen als im echten leben . sie bekommen mehr rückmeldung und belohnungen in spielen als im echten leben .
also , er sagt , es ist derzeit vollkommen logisch , dass spieler mehr zeit in der virtuellen welt als in der echten verbringen .
ich stimme erst mal zu , das ist logisch .
aber es ist definitiv keine optimalsituation .
wir müssen anfangen , die echte welt in ein spiel zu verwandeln .
meine inspiration kommt von einem ereignis , das 2.500 jahre zurückliegt .
es gibt diese antiken würfel , aus schafsknöcheln . wissen sie ?
vor diesen fantastischen spielecontrollern gab es schafsknöchel .
und das waren sozusagen die ersten von menschen entwickelten spielgeräte .
und wenn sie mit den werken des alten griechischen historikers herodotus vertraut sind , kennen sie vielleicht diese geschichte . die geschichte darüber , wie und warum spiele erfunden wurden .
laut herodotus wurden spiele , genauer würfelspiele , im königreich lydien während einer hungersnot erfunden .
angeblich gab es eine solch große hungersnot , dass der könig von lydien sich zu einer verrückten idee entschloss .
die menschen litten . die menschen kämpften .
es war eine extreme situation . man brauchte eine extreme lösung .
also erfanden sie , laut herodotus , das würfelspiel und vereinbarten eine nationale strategie . an einem tag würde man essen . am nächsten tag würde man spielen .
und sie würden so sehr in das würfelspiel vertieft sein , da spiele so faszinierend sind und uns mit befriedigender , glückseliger produktivität umgeben , dass sie vergessen würden , dass es nichts zu essen gab .
und dann , am nächsten tag würde man spielen . und am nächsten tag würde man essen .
und laut herodotus überlebten sie so 18 jahre lang diese hungersnot , indem sie an einem tag aßen und am nächsten spielten .
genauso , denke ich , setzen wir heute spiele ein .
wir setzen spiele ein , um dem leiden der echten welt zu entkommen .
wir setzen spiele ein , um allem zu entgehen , das in der echten welt nicht funktioniert , allem das im echten leben nicht befriedigend ist , und wir holen uns was wir brauchen aus den spielen .
aber das muss nicht das ende sein .
das ist das spannende .
laut herodotus wurde nach 18 jahren die hungersnot nicht besser . also beschloss der könig , ein letztes würfelspiel anzusetzen .
sie teilten das königreich in zwei hälften .
sie spielten ein würfelspiel und die sieger durften zu einem epischen abenteuer aufbrechen .
sie verließen lydien und machten sich auf die suche nach einer neuen heimat . sie ließen gerade so viele menschen zurück , wie es lebensmittel zum überleben gab und suchten mit dem rest nach einer gegend , in der sie gedeihen konnten .
das klingt verrückt , oder ?
aber neueste dna-beweise zeigen , dass die etrusker , die später das römische reich bildeten , die gleiche dna wie die alten lydier aufweisen .
daher kamen wissenschaftler kürzlich zur auffassung , dass herodotus &apos; verrückte geschichte tatsächlich stimmt .
und geologen fanden beweise einer globalen abkühlung , die fast 20 jahre dauerte , was die hungersnot erklären könnte .
also könnte diese verrückte geschichte stimmen .
vielleicht haben sie tatsächlich ihr volk durch spielen gerettet , indem sie sich 18 jahre lang in spiele geflüchtet haben und dann diese eingebung hatten und so viel über das miteinander spielen lernten , dass sie dadurch die gesamte zivilisation gerettet haben .
also , das können wir auch .
wir spielen seit 1994 warcraft .
das war das erste strategiespiel in echtzeit der world of warcraft-serie . das war vor 16 jahren .
sie spielten 18 jahre lang würfelspiele , wir spielen seit 16 jahren warcraft .
ich behaupte , wir sind bereit für unser eigenes episches spiel .
also , sie schickten die hälfte ihrer zivilisation auf die suche nach einer neuen welt . daher nehme ich meine 21 milliarden spielstunden pro woche .
wir sollten darin übereinkommen , dass die hälfte von uns eine stunde pro tag mit spielen verbringt , bis wir die probleme der echten welt gelöst haben .
ich weiß , sie werden fragen : &quot; wie lösen wir probleme der echten welt in spielen ? &quot; und genau dieser frage habe ich meine arbeit in den letzten jahren am institut für die zukunft gewidmet .
wir haben dieses banner in unserem büro in palo alto , es drückt aus wie wir die zukunft verstehen sollten .
wir wollen nicht versuchen , die zukunft vorher zu sagen .
was wir wollen , ist die zukunft zu schaffen .
wir wollen uns das bestmögliche ergebnis vorstellen . und dann menschen dazu ermächtigen , diese vorstellung in die realität umzusetzen .
wir stellen uns epische siege vor und geben menschen die möglichkeiten , sie zu erreichen .
ich zeige ihnen ganz kurz drei spiele , die ich entworfen habe , um zu versuchen , menschen epische siege in ihrer eigenen zukunft zu verschaffen .
das hier ist &quot; welt ohne öl . &quot;
das spiel ist von 2007 .
es ist ein online-spiel , in dem sie eine ölknappheit überwinden müssen .
die ölknappheit ist erfunden , aber wir haben genügend online-inhalte , damit es für sie realistisch wird und sie ihr echtes leben tatsächlich ohne öl leben . also , wenn sie sich zum spiel anmelden , sagen sie uns , wo sie wohnen . und dann erhalten sie nachrichten-filme in echtzeit , die ihnen zeigen , wie viel öl kostet , was es nicht gibt , wie nahrungsversorgung beeinträchtigt ist , wie transport beeinträchtigt wird , ob schulen geschlossen sind , ob es aufstände gibt . und sie müssen herausfinden , wie sie ihr echtes leben gestalten , wenn es wahr wäre . und wir bitten sie , darüber zu bloggen , videos oder photos einzustellen .
wir haben dieses spiel mit 1.700 spielern in 2007 getestet . und wir haben sie seitdem über die letzten drei jahre begleitet .
und ich kann ihnen sagen , es war eine verändernde erfahrung .
niemand möchte sein leben ändern , weil es gut für die umwelt ist oder weil wir es sollten .
aber wenn sie in einem epischen abenteuer sind und gesagt bekommen : &quot; uns geht das öl aus . &quot;
das ist ein faszinierendes abenteuer , auf das man geht .
finden sie heraus , wie sie überleben würden . die meisten unserer spieler haben die im spiel gelernten gewohnheiten beibehalten .
also haben wir uns für das nächste weltrettende spiel ein größeres , höheres ziel gesteckt als nur ölknappheit .
wir haben das spiel &quot; superstruct &quot; am institut für die zukunft entwickelt .
ausgangspunkt ist die berechnung eines supercomputers , dass die menschen nur noch 23 jahre auf dem planeten übrig haben .
dieser supercomputer heißt &quot; globales aussterbungs- sensibilisierungs-system &quot; , natürlich .
den aufruf an spieler , sich anzumelden , haben wir fast wie einen &quot; jerry-bruckheimer &quot; -film gestaltet .
sie kennen jerry bruckheimer-filme , wo es das &quot; dream-team &quot; gibt . sie haben den astronauten , den wissenschaftler , den ex-sträfling und nur zusammen können sie die welt retten .
aber in unserem spiel , anstatt von nur 5 leuten , sagen wir , jeder ist im dream-team , und es ist unsere aufgabe , die zukunft für energie , nahrung , gesundheit , sicherheit und die zukunft der sozialen gerechtigkeit zu erschaffen .
8.000 spieler spielten das spiel 8 wochen lang .
sie fanden 500 unglaublich kreative lösungen , die sie nachlesen können , wenn sie &quot; superstruct &quot; googlen .
und das letzte spiel bringen wir am 3. märz heraus . es ist ein spiel in zusammenarbeit mit der weltbank .
wenn sie das spiel abschließen , erhalten sie von der weltbank die auszeichnung &quot; sozialer umgestalter &quot; , abschluss 2010 .
wir arbeiten mit universitäten in ganz schwarzafrika und laden sie ein , soziales umgestalten zu lernen .
wir haben ein comic dazu . wir haben &quot; level hoch &quot; für regionales verstehen , wissensvernetzung , nachhaltigkeit , vision und einfallsreichtum .
ich möchte sie alle einladen , dieses spiel mit jungen leuten zu teilen , überall auf der welt , vor allem in entwicklungsgebieten , die davon profitieren , sich zusammen ihre eigenen sozialen unternehmungen vorzustellen , um die welt zu retten .
ich komme nun zum ende .
ich möchte sie etwas fragen .
was , glauben sie , passiert als nächstes ?
wir haben all diese fantastischen spieler , wir haben spiele , die uns zeigen , was wir tun können , aber wir haben die echte welt noch nicht gerettet .
tja , ich hoffe , dass sie mir darin zustimmen , dass spieler menschliche ressourcen sind , die wir zur arbeit im echten leben einsetzen können , und dass spiele eine große bedeutung für veränderung haben .
wir haben diese ganzen superkräfte , glückselige produktivität , die fähigkeit , enge soziale netze zu knüpfen , dringlichkeits-optimismus und das verlangen nach epischer bedeutung .
ich hoffe wirklich , dass wir zusammen bedeutende spiele spielen , um auf diesem planeten ein weiteres jahrhundert zu überleben .
und ich hoffe , sie werden mit mir solche spielen entwerfen und spielen .
wenn ich ins nächste jahrzehnt vorausschaue , bin ich mir bei zwei dingen sicher : dass wir jede vorstellbare zukunft erschaffen können , und dass wir alle möglichen spiele spielen können .
also sage ich , lasst die weltverändernden spiele beginnen !
dankeschön .
ich würde ihnen gerne etwas erzählen , was mir vor ein paar monaten beim schreiben eines artikels für italian wired aufgefallen ist .
ich habe beim schreiben immer mein synonym-wörterbuch griffbereit , aber ich war mit dem bearbeiten des textes schon fertig , und mir fiel auf , dass ich noch nie in meinem leben nachgeschlagen habe , was das wort &quot; behindert &quot; wirklich bedeutet .
ich lese ihnen den eintrag vor .
&quot; behindert &quot; , adjektiv : &quot; verkrüppelt , hilflos , nutzlos , zerstört , abgestorben , verstümmelt , verwundet , zugerichtet , lahm , abgetrennt verwahrlost , ausgedient , geschwächt , impotent , kastriert , gelähmt , gehandicapt senil , altersschwach , aus dem verkehr gezogen , nachgebessert , erledigt , kaputt geborsten , ausgezählt , siehe auch verletzt , nutzlos und schwach .
antonyme : gesund , stark , leistungsfähig . &quot;
ich habe diese liste einem freund laut vorgelesen und musste erstmal lachen , es wirkte so lächerlich , aber ich kam nur bis &quot; zugerichtet &quot; und konnte nicht mehr weitersprechen , und musste aufhören zu lesen und mich erstmal sammeln nach dieser überfallartigen wortflut und dem damit verbundenden emotionalen schock .
natürlich war das ein ausgefranstes , altes synonym-wörterbuch . ich hab mir einfach gedacht , dass die ausgabe schon ziemlich alt sein muss .
aber tatsächlich war es eine ausgabe auf den frühen 80ern , als ich gerade mit der grundschule anfing und damit begann , mein selbstbild außerhalb meines familiären umfelds aufzubauen und zu formen , auch in bezug auf andere kinder und zur übrigen welt um mich herum .
und gott sei dank habe ich damals kein synonym-wörterbuch benutzt .
würde ich diesen eintrag ernst nehmen wäre ich in eine welt geboren , die jemand wie mich als eine person wahrnehmen würde , deren leben in keinster weise positiv verlaufen kann . heute aber werde ich für die chancen und abenteuer , die ich erlebt habe , gefeiert .
also hab ich mir sofort die online-ausgabe von 2009 aufgerufen und erwartet , dass ich hier einen ansprechenderen beitrag finde .
hier ist die aktualisierte version dieses eintrags .
dummerweise ist sie nicht viel besser .
insbesondere erschüttern mich die letzten beiden wörter unter &quot; near antonyms &quot; &quot; ganz &quot; und &quot; gesund &quot; .
aber es geht nicht nur um die wörter .
es geht darum , was wir über die menschen denken , die wir mit diesen wörtern beschreiben .
es geht um die werte , die in diesen worten stecken , und wie wir diese werte konstruieren .
unsere sprache beeinflusst unser denken und wie wir die welt und die menschen um uns herum sehen .
viele altertümliche gesellschaften , einschließlich die der griechen und der römer , haben wirklich geglaubt , dass die aussprache eines fluchs eine große kraft hat , weil das , was man laut ausspricht , sich auch manifestieren kann .
also , was wollen wir eigentlich manifestieren – einen behinderten menschen oder einen kraftvollen menschen ?
allein schon einen menschen achtlos als kind zu bezeichnen , könnte ausreichen , sie einzuschränken und ihnen vorstellungen überzustülpen .
wäre es nicht schöner , ihnen türen zu öffnen ?
ein mensch , der für mich türen geöffnet hat , war mein kinderarzt am a.i. dupont institut in wilmington in delaware .
er heißt dr. pizzutillo . ein italo-amerikaner , dessen name , wie sie sich denken können , die meisten amerikaner nicht korrekt aussprechen konnten . also wurde er immer dr. p. genannt .
und dr. p. trug immer sehr bunte fliegen und war für die arbeit mit kindern einfach wie geschaffen .
ich fand die zeit , die ich in diesem krankenhaus verbracht habe , einfach toll – bis auf meine physiotherapie .
ich musste einzelne übungen scheinbar unendlich oft wiederholen mit diesen dicken , elastischen bändern -- in verschiedenen farben -- das kennen sie , um meine bein-muskeln aufzubauen . und ich habe diese bänder mehr gehasst als alles andere . ich hab sie gehasst . ich habe sie verflucht . ich hab sie gehasst .
und stellen sie sich vor , ich hab sogar schon als fünfjähriges kind mit dr. p. verhandelt und so versucht , diese übungen zu stoppen , natürllich ohne erfolg .
und eines tages hat er mich bei einer meiner übungen beobachtet -- diese übungen waren einfach ermüdend und gnadenlos -- und er sagte zu mir , &quot; wow , aimee , du bist so ein starkes , kraftvolles und junges mädchen , du wirst eines tages eines dieser bänder zerreißen .
und wenn du es schaffst , gebe ich dir hundert dollar . &quot;
das war natürlich nur ein einfacher trick von dr. p. , damit ich die übungen mache , die ich nicht machen wollte , mit der aussicht , dass reichste fünfjährige mädchen in der krankenstation im zweiten stock zu werden . aber er hat mich tatsächlich dazu gebracht , meinen täglichen übungs-horror mit neuen augen zu sehen . so wurde daraus ein neues und vielversprechendes erlebnis .
und ich frage mich heute , wie sehr seine vision von mir als starkes und kraftvolles junges mädchen mein selbstbild geformt hat und ich mir so vorstellen konnte , mich als einen von natur aus starken , kraftvollen und atlethischen mensch zu sehen .
das ist nur ein beispiel von vielen , wie erwachsene in machtpositionen die vorstellungskraft eines kindes anregen können .
aber wie die bereits zitierten beispiele aus den synonym-wörterbüchern beweisen , lässt uns unsere sprache keinen raum , sich etwas vorzustellen , was wir uns alle wünschen würden : es jedem einzelnen zu ermöglichen , sich selbst als kraftvollen menschen zu sehen .
unsere sprache hinkt den gesellschaftlichen veränderungen hinterher , die in vielen fällen durch einen technologischen wandel ausgelöst wurden .
vom medizinischen standpunkt aus betrachtet kann man natürlich sagen , dass meine beine , die laser-chirurgie für sehbehinderungen , kniegelenke aus titan und künstliche hüftgelenke für alternde körper , die es menschen erlauben , wirklich alle ihre möglichkeiten zu nutzen und sich über die grenzen , die ihnen ihr natürliches schicksal gesetzt hat , hinaus zu entwickeln , gar nicht zu sprechen von social networking plattformen , menschen ermöglichen sich eine eigene identität geben , sich auf eigene art und weise definieren , und sich damit weltweit an zu gruppen orientieren , die sie sich selbst aussuchen .
vielleicht verdeutlicht also dieser technologische wandel klarer denn je , dass es schon immer eine andere wahrheit gab , nämlich , dass jeder mensch der gesellschaft etwas ganz besonderess und sehr kraftvolles geben kann und dass die menschliche fähigkeit , sich anzupassen , unser größtes plus ist .
die menschliche fähigkeit sich anzupassen - das ist eine interessante geschichte , weil menschen mich immer wieder darum bitten zu erzählen , wie ich mit widrigkeiten umgehe und ich werde ihnen etwas gestehen : dieser satz hat für mich nie gepasst und ich hab mich immer sehr unwohl damit gefühlt , die fragen von menschen dazu zu beantworten , und ich glaube , allmählich verstehe ich , warum .
dieser satz vom umgang mit widrigkeiten lebt von der idee , dass erfolg oder glück davon abhängt , eine herausforderung zu meistern , ohne von dem damit verbundenen erlebnis geprägt zu werden . als ob mein leben so erfolgreich verlaufen wäre , weil ich den möglichen fallen eines lebens mit einer prothese ausweichen konnte , oder wie auch immer menschen mich mit meiner behinderung wahrnehmen .
aber die wahrheit ist , dass wir uns verändern . natürlich sind wir von der herausforderung geprägt , egal ob sie physisch , emotional oder sogar beides ist
und ich behaupte , dass das gut ist .
widrigkeiten sind kein hindernis , das wir umkurven müssen , um mit unserem leben besser klar zu kommen .
widrigkeiten gehören einfach zu unserem leben .
und ich neige dazu , widrigkeiten als meinen schatten zu sehen .
manchmal merke ich , dass er sehr präsent ist , manchmal ist er kaum zu sehen , aber er ist ständig bei mir .
und ich will damit keinesfalls die auswirkung bzw. die schwere des kampfs eines menschen herabsetzen .
es gibt im leben widrigkeiten und herausforderungen , und die sind nur alllzu real und jede person geht damit anders um . aber die frage lautet nicht , ob wir mit widrigkeiten klar kommen oder nicht , sondern wie wir damit klar kommen .
wir sind also nicht nur dafür verantwortlich , die menschen die wir lieben , vor schicksalsschlägen zu bewahren , sondern sie auch darauf vorzubereiten , gut damit klar zu kommen .
und wir erweisen unseren kindern keinen gefallen , wenn wir ihnen das gefühl geben , dass sie sich nicht anpassen können .
man muss zwei dinge klar trennen : zum einen die medizinische tatsache , amputiert zu sein und zum anderen die gesellschaftliche meinung darüber , ob ich behindert bin oder nicht .
und um ehrlich zu sein , die einzige wirkliche und bleibende behinderung , mit der ich mich auseinander setzen musste , ist , dass die welt ständig meint , sie könne mich mit diesen definitionen beschreiben .
in unserem wunsch , die menschen zu schützen , die uns am herzen liegen und ihnen die kalte , harte wahrheit über ihre medizinische prognose mitzuteilen oder sogar eine prognose zur lebensqualität zu stellen , die sie erwartet , müssen wir aufpassen , dass wir nicht den grundstein dafür legen , dass jemand tatsächlich behindert ist .
vielleicht ist das momentane konzept , das nur darauf achtet , was in einem kaputt ist , und wie wir das reparieren , für jeden einzelnen eine größere behinderung als die pathologie an sich .
wenn wir einen menschen nicht ganzheitlich behandeln , und nicht all seine kräfte und möglichkeiten wahrnehmen und anerkennen , schaffen wir zusätzlich zu dem natürlichen kampf , den sie vielleicht führen müssen , eine weitere krankheit .
wir degradieren einen menschen , der für unsere gesellschaft einen wert hat .
also müssen wir über die patologie hinaus schauen und uns auf alle bereich der menschlichen möglichkeiten konzentrieren .
am allerwichtigsten aber ist , dass es zwischen der wahrnehmung unserer unzulänglichkeiten und unserem großartigen erfindergeist , eine verbindung gibt .
wir sollten diese herausfordernden zeiten nicht abwerten oder verleugnen , wir sollten weder versuchen , sie zu vermeiden , noch sollten wir sie unter den teppich kehren , sondern es geht darum , in den widrigkeiten chancen zu erkennen .
es geht mir vielleicht eher darum , klar zu stellen , dass wir widrigkeiten nicht unbedingt überwinden müssen , sondern dass wir dafür offen sind , sie zum umarmen , sie am schopf zu packen um auch mal einen kampf-ausdruck zu verwenden und vielleicht sogar damit zu tanzen .
und vielleicht schaffen wir es , widrigkeiten als etwas natürliches , stimmiges und nützliches zu sehen und fühlen uns so durch ihre präsenz nicht mehr so belastet .
in diesem jahr feiern wir den 200 . geburtstag von charles darwin und als er vor 150 jahren über evolution geschrieben hat , hat darwin , in meinen augen , auf etwas sehr wahres im menschlichen charakter hingewiesen .
ich würde es so umschreiben : nicht der stärkste seiner art überlebt , und auch nicht der intelligenteste seiner art , sondern der , der sich veränderungen am besten anpassen kann .
aus konflikten entsteht kreativität .
nicht nur aus darwins werk wissen wir , dass die fähigkeit des menschen , zu überleben und aufzublühen , vom kampf des menschlichen geistes bestimmt ist , sich durch konflikte zu wandeln .
also , nochmals , wandel und anpassung sind die großartigsten fähigkeiten des menschen .
und vielleicht wissen wir erst , aus welchem holz wir geschnitzt sind , wenn wir wirklich geprüft werden .
möglicherweise ist genau das der sinn von widrigkeiten , eine wahrnehmung des ichs , ein gefühl für unsere eigene kraft .
wir können uns so selbst etwas schenken .
wir können widrigkeiten eine neue bedeutung geben , die über schwere zeiten hinaus geht .
vielleicht können wir widrigkeiten als veränderung sehen .
widrigkeiten stehen für eine veränderung , an die wir uns noch nicht angepasst haben .
ich glaube , den größten schaden , den wir uns selbst zugefügt haben , ist zu glauben , dass wir normal sein sollen .
mal ehrlich - wer ist normal ?
es gibt kein normal .
es gibt das übliche . das typische . aber nicht das normale . und würden sie diese arme , graue person wirklich kennen lernen wollen , wenn es sie wirklich gäbe ?
ich denke , eher nicht .
es wäre toll , wenn wir dieses denkmuster der normalität gegen ein anderes der möglichkeiten oder der stärke , um es sogar noch ein bisschen gefährlicher zu formulieren , austauschen könnten . so können wir die kräfte von sehr vielen kindern freisetzen , und sie dazu einladen , ihre ganz besonderen und wertvollen fähigkeiten in die gesellschaft einzubringen .
anthropolgen haben heraus gefunden , dass wir menschen von den mitgliedern unserer gesellschaft immer eines gefordert haben : nützlich zu sein und einen beitrag zu leisten .
es gibt hinweise darauf , dass schon die neandertaler vor 60.000 jahren ältere menschen und menschen mit schweren körperlichen verletzungen mit getragen haben und das geschah vielleicht , weil die lebenserfahrung im überlebenskampf dieser menschen für die gesellschaft wertvoll war :
sie haben diese menschen nicht als kaputt und nutzlos betrachtet ; sie wurden als etwas besonderes und wertvolles behandelt .
vor ein paar jahren ging ich in der stadt , in der ich aufgewachsen war , in einen lebensmittelmarkt in jener &quot; red zone &quot; im nordosten von pennsylvania , und ich stand da vor einem scheffel tomaten .
es war sommer und ich hatte shorts an .
und ich höre , wie ein typ hinter mir sagt , &quot; na wenn das nicht aimee mullins ist . &quot;
und ich dreh mich um und sehe diesen älteren mann . ich hatte keine ahnung wer er ist .
und ich meinte &quot; entschuldigung , sir , kennen wir uns ? ich kann mich nicht an sie erinnern . &quot;
und er sagte : &quot; nun ja , sie dürften sich kaum an mich erinnern .
als ich sie zum ersten mal sah , hab ich sie aus dem bauch ihrer mutter geholt . &quot;
oh , also der .
und natürlich hat es dann aber klick gemacht .
das war dr. kean , ein mann , den ich nur aus erzählungen meiner mutter über diesen tag kannte , weil ich natürlich , ganz typisch , zu meinem geburtstag zwei wochen zu spät kam .
der arzt für pränatale diagnostik meiner mutter war im urlaub , und so kannten meine eltern den mann , der mich zur welt brachte , überhaupt nicht .
und weil ich ohne wadenbeine geboren wurde , und meine füße sich nach ihnen gerichtet hatten und ich nur ein paar zehen an diesem und ein paar zehen am anderen fuß hatte war er der überbringer , dieser fremde musste die schlechten nachrichten überbringen .
er sagte zu mir : &quot; ich musste deinen eltern sagen , dass du nie laufen würdest , und nie so beweglich sein würdest wie andere kinder oder dass du nie ein unabhängiges leben führen könntest , und seitdem haben sie mich einfach lügen gestraft . &quot;
wirklich außergewöhnlich fand ich , dass er zeitungsausschnitte meiner gesamten kindheit gesammelt hat , egal , ob ich bei einem buchstabier-wettbewerb in der zweiten klasse gewonnen hatte , ob ich mit den pfadfindern bei der parade zu halloween unterwegs war , egal , ob ich mein stipendium oder einer meiner sportlichen siege errungen hatte , und er verwendete diese ausschnitte , um seine studenten zu unterrichten , medizin-studenten aus der hahnemann medical school und der hershey medical school .
und er nannte diesen teil seines kurses den x faktor , das potenzial des menschlichen willens .
man kann einfach nicht genug betonen , wie entscheidend dieser faktor für die lebensqualität eines menschen sein kann .
und dr. kean erzählte weiter , er sagte : &quot; ich habe gelernt , dass kinder , wenn sie nicht ständig etwas anderes gesagt bekommen , und auch wenn sie nur ein bisschen unterstützung bekommen , wenn man kinder sich selbst überlässt , dann können kinder sehr viel erreichen . &quot;
sehen sie , dr. kean hat sein denken verändert .
er hatte verstanden , dass die medizinische diagnose , und wie jemand damit umgeht , zwei unterschiedliche dinge sind .
und auch ich hab mein denken im lauf der zeit geändert , wenn sie mich im alter von 15 jahren gefragt hätten , ob ich meine prothesen gegen beine aus fleisch und knochen getauscht hätte , dann hätte ich keine sekunde gezögert .
ich wollte damals unbedingt normal wirken .
wenn sie mich das heute fragen , bin ich mir nicht so sicher .
und das ist passiert , weil ich etwas mit meinen beinen erlebt habe und nicht trotz dieser erlebnisse .
und vielleicht konnte dieser wandel auch passieren , weil ich so vielen menschen begegnet bin , die mir türen geöffnet haben , anstatt menschen zu begegnen , die mich einschränken oder mir eine vorstellung überstülpen wollten .
sehen sie , es braucht wirklich nur einen menschen , der ihnen demonstriert , wie sie ihre kräfte manifestieren können , und sie sind durch .
wenn sie es jemandem ermöglichen , seine eigenen , inneren kräfte zu aktivieren , – der menschliche geist ist so empfangsbereit – wenn sie das schaffen , und für jemanden in einem entscheidenden moment eine tür öffnen , dann sind sie für diese menschen ein sehr guter lehrer .
sie bringen ihnen bei , sich selbst türen zu öffnen .
die eigentliche bedeutung des worts &quot; educate &quot; wurzelt in dem wort &quot; educe &quot; .
es bedeutet , etwas hervorzubringen , dass in einem ist , das potenzial herauszukitzeln .
nochmals : welches potenzial möchten wir denn nun abrufen ?
in den 60er jahren wurde in großbritannien eine fallstudie durchgeführt . damals wurden gymnasien in gesamtschulen umgewandelt .
sie nennen das dort &quot; streaming trials &quot; in den usa bezeichnen wir das als &quot; tracking &quot; .
die schüler werden nach noten aufgeteilt .
und die a schüler werden mündlich schwerer geprüft , bekommen die besseren lehrer usw .
sie haben dann über einen dreimonatigen zeitraum schülern mit einem &quot; ausreichend &quot; die note &quot; sehr gut &quot; gegeben . es wurde ihnen gesagt , sie seien asse , dass sie sehr schlau wären . und nach diesen drei monaten haben sie wirklich einser geschrieben .
und natürlich zerbricht es einem das herz zu hören , dass umgekehrt den einser-schülern gesagt wurde , sie seien nur ausreichend .
und genauso war es dann nach den drei monaten auch .
aber nur jene , die immer noch in der schule waren – abgesehen von den schülern , die die schule geschmissen hatten .
ganz entscheidend bei dieser studie war , dass die lehrer nicht eingeweiht waren .
die lehrer wussten nicht , dass etwas geändert wurde .
ihnen wurde einfach gesagt , dass seien die einser-schüler und dass sind die schüler mit der note ausreichend . und genauso haben sie ihnen etwas beigebracht und sie behandelt .
die einzige wirkliche behinderung ist ein gebrochener geist ein geist , der gebrochen wurde , hat keine hoffnung mehr . er findet nichts mehr schön. ihm fehlt unsere natürliche , kindliche neugier. und unsere angeborene fähigkeit der imagination .
wenn wir es aber schaffen , den menschlichen geist dabei zu unterstützen , weiterhin zu hoffen , sich selbst und andere menschen um sich herum schön zu finden , neugierig und phantasievoll zu sein dann setzen wir unsere kräfte wirklich positiv ein .
wenn ein geist über diese qualitäten verfügt , können wir eine neue wirklichkeit und neue daseinsformen schaffen .
ich möchte mit einem gedicht enden , das von einem persischen poeten namens hafiz im 14. jahrhundert verfasst wurde und von dem mir mein freund jacques dembois erzählt hat . und das gedicht heißt &quot; der gott , der nur vier worte kennt . &quot; &quot; jedes kind kennt gott , nicht den gott der namen , nicht den gott der verbote , sondern den gott , der nur vier worte kennt und diese ständig wiederholt , er sagt immer nur : komm , tanz mit mir . &quot;
komm , tanz mit mir . vielen dank .
wissen sie , eines der großen vernügen beim reisen und eine der freuden bei der ethnographischen forschung ist , gemeinsam mit den menschen zu leben , die sich noch an die alten tage erinnern können . die ihre vergangenheit noch immer im wind spüren , sie auf vom regen geglätteten steinen berühren , sie in den bitteren blättern der pflanzen schmecken .
einfach das wissen , dass jaguar-schamanen noch immer jenseits der milchstraße reisen oder die bedeutung der mythen der ältesten der inuit noch voller bedeutung sind , oder dass im himalaya die buddhisten noch immer den atem des dharma verfolgen , bedeutet , sich die zentrale offenbarung der anthropologie ins gedächtnis zu rufen , das ist der gedanke , dass die welt , in der wir leben , nicht in einem absoluten sinn existiert , sondern nur als ein modell der realität , als eine folge einer gruppe von bestimmten möglichkeiten der anpassung die unsere ahnen , wenngleich erfolgreich , vor vielen generationen wählten .
und natürlich teilen wir alle dieselben anpassungsnotwendigkeiten .
wir werden alle geboren . wir bringen kinder zur welt .
wir durchlaufen initiationsrituale .
wir müssen uns mit der unaufhaltsamen trennung durch den tod auseinandersetzen und somit sollte es uns nicht überraschen , dass wir alle singen , tanzen und und kunst hervorbringen .
aber interessant ist der einzigartige tonfall des liedes , der rhythmus des tanzes in jeder kultur .
dabei spielt es keine rolle , ob es sich um die penan in den wäldern von borneo handelt , oder die voodoo-akolythen in haiti , oder die krieger in der kaisut-wüste von nordkenia , die curanderos in den anden , oder eine karawanserei mitten in der sahara . dies ist zufällig der kollege , mit dem ich vor einem monat in die wüste gereist bin . oder selbst ein yak-hirte an den hängen des qomolangma , everest , der gottmutter der welt .
all diese menschen lehren uns , dass es noch andere existenzmöglichkeiten , andere denkweisen , andere wege zur orientierung auf der erde gibt .
und das ist eine vorstellung , die , wenn man darüber nachdenkt , einen nur mit hoffnung erfüllen kann .
zusammen bilden die unzähligen kulturen der welt ein netz aus spirituellem und kulturellem leben , das die erde umhüllt und für das wohl der erde genauso wichtig ist , wie das biologische lebensnetz , das man als biosphäre kennt .
man kann sich dieses kulturelle lebensnetz als eine ethnosphäre vorstellen . ethnosphäre kann dabei als die gesamtsumme aller gedanken und träume , mythen ideen , inspirationen und intuitionen , die von der menschlichen vorstellungskraft seit den anfängen des bewusstseins hervorgebracht wurden , definiert werden .
die ethnosphäre ist das großartige vermächtnis der menschheit .
sie ist das symbol all dessen , was wir sind und wozu wir als erstaunlich wissbegierige spezies fähig sind .
und genauso wie die biosphäre stark abgetragen wurde , geschah dies mit der ethnosphäre -- nur mit noch größerer geschwindigkeit .
kein biologe würde zum beispiel wagen zu behaupten , dass 50 % oder mehr aller arten kurz vor dem aussterben sind , da es einfach nicht stimmt . und doch , dieses -- das apokalyptischste szenarium auf dem gebiet der biologischen vielfalt -- entspricht kaum dem , was uns als optimistischstes szenarium auf dem gebiet der kulturellen vielfalt bekannt ist .
und der entscheidende indikator dafür ist das aussterben der sprachen .
als jeder von ihnen in diesem raum geboren wurde , wurden auf der erde 6000 sprachen gesprochen .
nun ist eine sprache nicht nur die gesamtheit des vokabulars oder eine reihe von grammatikregeln .
eine sprache ist ausdruck des menschlichen geistes .
sie ist ein mittel , mit der die seele einer bestimmten kultur zugang zu der materiellen welt findet .
jede sprache ist wie ein altbestehender wald des geistes , ein wendepunkt , ein gedanke , ein ökosystem spiritueller möglichkeiten .
und von diesen 6000 sprachen werden heute , während wir hier in monterey sitzen , genau die hälfte nicht mehr in die ohren von kindern geflüstert .
sie werden kleinkindern nicht mehr beigebracht . das heißt , wenn nichts unternommen wird , sind sie tatsächlich bereits tot .
was könnte einsamer sein , als vom schweigen umhüllt zu sein , einer der letzten deines volkes zu sein , die deine sprache sprechen , keine möglichkeit zu haben , die weisheit der vorfahren weiterzugeben , oder die hoffnung kinder zu erwarten ?
und doch widerfährt dieses schreckliche schicksal tatsächlich jemandem irgendwo auf der erde , ca. aller zwei wochen , denn aller zwei wochen , stirbt ein älterer mensch und nimmt die letzten silben einer alten sprache mit sich ins grab .
und ich weiß , dass einige von ihnen sagen : &quot; ist es nicht besser so ? &quot; wäre die welt nicht ein besserer ort , wenn wir alle nur eine sprache sprechen würden ? &quot; und ich sage : &quot; gut , lass diese sprache yoruba sein . lass sie kantonesisch sein .
lass sie kogi sein . &quot;
und dann würden sie plötzlich erkennen , wie es wäre , wenn sie ihre eigene sprache nicht sprechen könnten .
deshalb möchte ich sie heute gewissermaßen auf eine reise durch die ethnosphäre mitnehmen , eine kurze reise durch die ethnosphäre , um zu versuchen , ihnen verständlich zu machen , was tatsächlich verloren gegangen ist .
nun gibt es einige unter uns , die gewissermaßen vergessen , dass ich , wenn ich sage &quot; verschiedene möglichkeiten des seins , &quot; wirklich verschiedene möglichkeiten des seins meine .
nehmen sie zum beispiel dieses kind der barasana im nordwesten des amazonas , das volk der anakonda , glauben , dass sie mythologisch den milchfluss vom osten her im bauch von heiligen schlangen heraufkamen .
das ist ein volk , welches nicht kognitiv zwischen den farben blau und grün unterscheidet , da das himmelszelt dem wald , von dem die menschen abhängen , gleichgestellt ist .
sie haben eine eigenartige sprache und eine heiratsvorschrift die linguistische exogamie genannt wird : man muss jemanden heiraten , der eine andere sprache spricht .
all dies wurzelt in der mythologischen vergangenheit . das eigenartige an diesen großen häusern , in denen aufgrund der mischehen sechs oder sieben sprachen gesprochen werden , ist jedoch , dass man niemals jemanden hört , der eine sprache lernt .
sie hören nur zu und beginnen dann zu sprechen .
oder , einer der faszinierendsten stämme , mit denen ich jemals gelebt habe , die waorani im nordosten von ecuador , ein erstaunliches volk , das erstmals im jahr 1958 friedlich kontaktiert wurde .
im jahr 1957 versuchten fünf missionare kontakt aufzunehmen und machten einen schwerwiegenden fehler .
sie warfen glänzende fotos von sich aus der luft herab , was wir als freundliche geste bewerten würden . dabei vergaßen sie , dass diese menschen aus dem regenwald in ihrem leben noch niemals etwas zweidimensionales gesehen hatten .
sie hoben diese fotografien vom waldboden auf , versuchten hinter das gesicht oder die figur zu sehen , fanden nichts und schlussfolgerten , dass dies visitenkarten des teufels seien und töteten die fünf missionare mit dem speer .
aber die waorani töteten nicht nur außenstehende mit dem speer .
sie durchbohrten sich gegenseitig .
54 % der todesfälle geschahen durch durchbohrungen .
wir verfolgten die geneaologie acht generationen zurück und fanden zwei fälle eines natürlichen todes und als wir die menschen mit nachdruck etwas darüber ausfragten , gaben sie zu , dass einer der leute so alt geworden war , dass er aufgrund seines alters starb und wir töteten ihn trotzdem mit dem speer .
aber gleichzeitig hatten sie eine klare kenntnis des waldes , die erstaunlich war .
ihre jäger konnten den urin eines tieres aus 40 schritten entfernung riechen und bestimmen , zu welcher tierart dieser gehörte .
in den frühen 80iger jahren bekam ich eine wirklich erstaunliche aufgabe , als mich mein professor in harvard fragte , ob ich daran interessiert wäre , nach haiti zu gehen und die geheimen gesellschaften zu infiltrieren , die das fundament der stärke von duvalier und tonton macoutes waren und das gift , das dafür benutzt wurde , um zombies zu machen , sicherzustellen .
um dieser sensation einen sinn zu geben musste ich natürlich etwas über diesen bemerkenswerten glauben des vodoun wissen und voodoo is kein kult der schwarzen magie .
im gegenteil , es handelt sich um eine komplexe metaphysische weltsicht .
es ist interessant .
wenn ich sie fragen würde , die großen weltreligionen aufzuzählen , was würden sie sagen ?
christentum , islam , buddhismus , judaismus oder was auch immer .
ein kontinent wird immer ausgelassen , denn die vermutung war , dass es in schwarzafrika keinen religiösen glauben gebe . natürlich gab es einen und voodoo ist einfach das überbleibsel dieser sehr tiefgehenden religiösen gedanken , die während der tragischen diaspora der sklavereizeit herüberkamen .
aber was voodoo so interessant macht , ist diese lebendige beziehung zwischen den lebenden und den toten .
die lebenden gebären die geister .
die geister können von unter dem großen wasser heraufbeschwört werden , antworten auf den rhythmus des tanzes , um die seele des lebenden vorübergehend zu verdrängen , so dass der akolyth für einen kurzen glänzenden moment zum gott wird .
deshab sagen die voodooisten gerne , &quot; ihr weißen geht in die kirche und sprecht über gott .
wir tanzen im tempel und werden zu gott . &quot;
und weil du besessen bist , wirst du von dem geist eingenommen . wie kann dir schaden zugefügt werden ?
sehen sie diese erstaunlichen demonstrationen : voodoo-akolythen in einem trancezustand , die glühende kohle ohne verbrennung anfassend , eine erstaunliche veranschaulichung der fähigkeit des geistes den körper so zu beeinflussen , dass dieser es aushält , wenn er in einen zustand der extremen erregung versetzt wird .
nun , von allen menschen , die ich getroffen habe , waren die kogi aus der sierra nevada de santa marta in nordkolumbien , die außergewöhnlichsten .
nachkommen der alten tyrannischen zivilisation , die die karibische küstenebene von kolumbien bevölkerten und in folge der eroberung zog sich dieses volk in ein isoliertes vulkanisches massiv zurück , das über der karibischen küstenebene aufsteigt .
in einem blutbefleckten kontinent , waren diese menschen die einzigen , die nie von den spaniern erobert wurden .
bis zum heutigen tag , werden sie von einer rituellen priesterschaft regiert . die ausbildung zur priesterschaft ist jedoch sehr außergewöhnlich .
die jungen akolythen werden im alter von drei und vier jahren von ihren familien getrennt und in einer schattenhaften welt der finsternis , in steinhütten am fuße der gletscher für 18 jahre abgeschottet . zwei zeiträume von jeweils neun jahren , absichtlich gewählt , um die neun monate der schwangerschaft nachzuahmen , die sie im schoß ihrer leiblichen mutter verbrachten , verbringen sie nun metamorphorisch im schoß der großen mutter .
und während dieser ganzen zeit , werden sie kulturell in die werte ihrer gesellschaft eingeführt . werte , die die behauptung aufrechterhalten , dass ihre gebete und nur ihre gebete , die kosmische -- oder wir könnten sagen das ökologische -- gleichgewicht aufrechterhalten .
am ende dieser erstaunlichen initiation werden sie eines tages plötzlich nach draußen genommen und zum ersten mal in ihrem leben , im alter von 18 jahren , sehen sie einen sonnenaufgang . und in diesem kristallklaren moment des bewusstseins des ersten lichts , wenn die sonne beginnt auf die hänge der erstaunlich schönen landschaft zu strahlen , wird plötzlich alles , was sie im abstrakten gelernt haben in erstaunlicher pracht bestätigt . und der priester tritt zurück und sagt , &quot; seht ihr ? es ist wirklich , wie ich euch erzählt habe .
es ist so wunderbar . ihr müsst es beschützen . &quot;
sie nennen sich die älteren brüder und sagen , dass wir , die wir die jüngeren brüder sind , für die zerstörung der welt verantwortlich sind .
nun diese ebene der intuition wird sehr wichtig .
immer wenn wir an eingeborene und landschaft denken , beschwören wir entweder rousseau und das alte gerücht des noblen wilden herauf , welches in seiner vereinfachung ein rassistischer gedanke ist oder andererseits thoreau und sagen , diese menschen sind mehr mit der natur verbunden , als wir .
also , eingeborene sind weder sentimental , noch werden sie von der nostalgie geschwächt .
es bleibt nicht viel platz dafür in den malariaverseuchten sümpfen von asmat oder den kalten winden von tibet , sie haben jedoch trotzdem , durch zeit und ritual einen geheimnisvollen nimbus der erde geformt , der nicht auf der idee beruht , ihr bewusst nahe zu sein , sondern auf einer weit subtileren intuition , der idee , dass die erde an sich nur existieren kann , weil sie in das menschliche bewusstsein hineingeatmet wird .
nun , was bedeutet das ?
es bedeutet , dass ein kleines kind aus den anden , das in dem glauben aufwächst , dass der berg ein apu-geist ist , der sein oder ihr schicksal bestimmen , wird ein ganz anderer mensch werden , und eine andere beziehung zu dieser ressource oder diesem ort haben , als ein kleines kind aus montana , das in dem glauben aufwächst , dass ein berg ein haufen steine ist , der abgetragen werden kann .
ob er ein aufenthaltsort eines geistes oder ein haufen erz ist , ist irrelevant .
das interessante ist die metapher , welche die beziehung zwischen dem individuum und der natur definiert .
ich wuchs in den wäldern von britisch kolumbien auf und glaubte , dass diese wälder dazu da sind , gerodet zu werden .
das machte mich zu einem anderen menschen als meine freunde unter den kwakiutl , die glauben , dass diese wälder der aufenthaltsort von hukuk und dem gebogenen himmelsschnabel und den kannibalischen geister sind , die am nordende der welt wohnen , geister , die sie an ihrer hamatsa-initiation beteiligen würden .
nun , wenn man beginnt , die idee zu betrachten , dass diese kulturen verschiedene realitäten kreieren können , kann man einige ihrer außergewöhnlichen entdeckungen verstehen . z.b. diese pflanze hier .
es ist ein foto , das ich erst letzten april im nordwesten des amazonas aufnahm .
dies ist ayahuasca , von der viele von ihnen gehört haben , das stärkste psychoaktive präparat aus dem repertoire des schamanen .
was ayahuasca so faszinierend macht , ist nicht nur das pharmakologische potential dieses präparats , sondern dessen verarbeitung . es wird wirklich aus zwei verschiedenen quellen hergestellt . auf der einen seite , gibt es diese hölzerne liane , die eine reihe von betakarbolinen , harmin , harmolin , leicht halluzinogen , birgt . diese kletterpflanze allein einzunehmen ist ungefähr so als ob sich ein blauer trüber rauch auf ihr bewusstsein legt , es wird jedoch mit den blättern eines strauchs aus der familie der kaffeepflanzen mit dem namen psychotria viridis vermischt .
diese pflanze enthält einige sehr starke tryptamine die dem serotonin , dimethyltryptamin-5 und methoxydimethyltryptamin sehr ähnlich sind .
falls sie schon einmal die yanomami gesehen haben , wie sie dieses zeug schnupfen , diese substanz , die sie aus verschiedenen arten herstellen enthält ebenfalls methoxydimethyltryptamin .
dieses puder zu schnupfen ist ungefähr so wie aus einem gewehrlauf beschossen zu werden , gesäumt von barocken gemälden und der landung auf einem meer von elektrizität .
es wird keine verzerrung der realität erzeugt , sondern die auflösung der realität .
ich habe sogar mit meinem professor , richard evan shultes , der mann , der die psychedelische ärea mit der entdeckung der magischen pilze in mexiko in den 30iger jahren eingeleitet hat , darüber diskutiert . ich behauptete , dass man diese tryptamine nicht als halluzinogen einordnen konnte , da in dem moment in dem man die auswirkungen spürt , man nicht mehr da ist , um eine halluzination zu erfahren .
aber die sache mit tryptaminen ist die , dass sie nicht oral eingenommen werden können , da sie durch ein im menschlichen darm natürlich vorkommendes enzym mit namen monoamin-oxidase , denaturiert werden .
sie können nur in verbindung mit einigen anderen chemikalien oral eingenommen werden , die die mao denaturieren .
nun das faszinierende ist , dass die betakarboline , die in der liane enthalten sind , mao-inhibitoren von genau der art sind , die notwendig ist , um die tryptamine zu potenzieren . fragen sie sich also selbst .
wie können diese menschen aus einer flora von 80.000 arten adstringierender pflanzen diese zwei morphologisch nicht verwandten pflanzen finden , die , wenn auf diese weise kombiniert , eine art von biochemischer version schaffen , so dass das ganze größer als die summe seiner teile ist ?
wir verwenden diesen großartigen euphemismus , versuch und fehler , was sich als bedeutungslos herausstellt .
aber fragt man die indianer sagen sie : &quot; die pflanze spricht zu uns . &quot;
also , was bedeutet das ?
dieser stamm , die cofan , haben 17 varianten an ayahuasca , die sie alle bei großer entfernung im wald erkennen , die für unsere augen als eine art erscheinen .
und dann fragt man sie , wie sie ihre taxonomie begründen und sie sagen : &quot; ich dachte du verstehst etwas von pflanzen .
ich meine , weißt du überhaupt nichts ? &quot; und ich sagte : &quot; nein . &quot;
also , es stellt sich heraus , dass man jede der 17 varianten bei vollmond mitnimmt und sie singen zu einem in einer verschiedenen tonlage .
nun , das bringt ihnen keinen doktortitel in harvard , aber es ist viel interessanter als stamina zu zählen .
nun , das problem- das problem ist , dass selbst diejenigen unter uns , die sympathie für die schwierige lage der eingeborenen haben , sie als orginiell und farbenfroh ansehen , sie jedoch irgendwie auf die vergangenheit beschränken , während die reale welt , d.h. unsere welt , fortschreitet .
also , tatsache ist , dass man sich an das 20. jahrhundert , in 300 jahren nicht für seine kriege oder technischen innovationen erinnern wird , sondern vielmehr als an eine ära , in der wir zugegen waren und die massive zerstörung der biologischen und kulturellen vielfalt auf der erde entweder aktiv unterstützten oder passiv akzeptierten . also das problem ist nicht die veränderung .
alle kulturen haben sich immer wieder an dem tanz mit neuen lebenmöglichkeiten beteiligt .
und das problem ist nicht die technologie an sich .
die sioux-indianer hörten nicht weniger auf sioux zu sein , als sie bogen und pfeil aufgaben , als die amerikaner aufhörten amerikaner zu sein , als sie pferd und pferdewagen aufgaben .
nicht veränderung und technologie bedrohen die integrität der ethnosphäre . es ist macht . das hässliche gesicht der herrschaft .
und wo auch immer man sich in der welt umsieht , man wird entdecken , dass diese kulturen nicht dem untergang geweiht sind . dies sind dynamisch lebende völker , deren existenz durch erkennbare kräfte verdrängt wird die über ihre kapazität der anpassung hinausgehen . ob es sich dabei um die ungeheuerliche abholzung im heimatland der penan handelt , einem nomadenvolk aus südostasien , von sarawak , einem volk , das vor einer generation frei in dem wald lebte , und jetzt zu knechtschaft und prostitution am flussufer erniedrigt wurde , von wo sie sehen können , dass selbst der fluss mit dem schlamm verschmutzt wird , der fast halb borneo in das südchinesische meer wegzuschwemmen scheint . von wo die japanischen frachter am horizont zu sehen sind , die bereit sind , ihre schiffsräume mit rohen baumstämmen zu füllen , die sie dem wald entrissen haben . oder wie im fall der yanomami , wo es krankheitsträger sind , die während des goldrauschs eingeschleppt wurden .
oder wenn wir in die berge von tibet gehen , wo ich neuerlich viel forsche , wird man das hässliche gesicht der politischen dominanz sehen .
wissen sie , der genozid , das phyische aussterben von menschen wird allgemein verurteilt , aber der ethnozid , die zerstörung der lebensweise der menschen , wird nicht nur nicht verurteilt , sondern allgemein und vielerorts als teil einer entwicklungsstrategie gefeiert .
und sie können das leiden tibets nicht verstehen , wenn sie es nicht auf unterster ebene erlebt haben .
ich reiste einmal mit einem jungen kollegen 6000 meilen von chengdu in westchina überland durch südost-tibet nach lhasa und erst als ich nach lhasa kam sah ich das gesicht hinter den statistiken von denen man hört . 6000 heilige monumente , die in schutt und asche verwandelt wurden . 1,2 millionen menschen , die während der kulturrevolution von den kadern ermordet wurden .
der vater dieses jungen manns wurde als anhänger des panchen lama identifiziert .
das bedeutete , dass er während der chinesischen invasion sofort umgebracht wurde .
sein onkel floh mit ihrer heiligkeit in die diaspora , die leute nach nepal brachte .
seine mutter wurde eingesperrt , als bestrafung für -- für das verbrechen wohlhabend zu sein .
er wurde im alter von zwei jahren in das gefängnis geschmuggelt , um sich unter ihrem rockzipfel zu verstecken , da sie ohne ihn nicht leben konnte .
die schwester , die diese tapfere tat beging , wurde in ein erziehungslager gebracht .
eines tages trat sie aus versehen auf ein armband maos und für diese übertretung musste sie für sieben jahre in ein schweres arbeitslager .
das leiden tibets kann unerträglich sein , aber der erlösende geist der menschen ist etwas unvergessliches .
und am ende stehen wir wirklich vor einer wahl . möchten wir in einer monochromatischen welt der monotonie oder in einer polychromatischen welt der vielfalt leben ?
margaret mead , die große anthropologin sagte bevor sie starb , dass es ihre größte angst ist , dass während wir uns in richtung einer faden , gestaltlosen , generischen weltsicht bewegen , wir nicht nur die gesamte bandbreite der menschlichen vorstellungskraft auf eine eingeengte denkweise reduziert sehen würden , sondern dass wir eines tages aus einem traum aufwachen , und vergessen haben , dass es jemals anderen möglichkeiten gab .
und es ist demütigend daran zu denken , dass unsere gattung vielleicht seit 600.000 jahren existiert .
die neolithische revolution , die uns die landwirtschaft brachte , und uns in diesem moment dem kult des saatkorns unterwarf , die poesie des schamanen durch die prosa der priesterschaft ersetzte und hierarchie , spezialisierung und überschuss schuf -- fand vor lediglich 10.000 jahren statt .
die moderne industrielle welt wie wir sie kennen ist kaum 300 jahre alt .
nun , diese oberflächliche geschichte sagt mir nicht , dass wir alle antworten auf die herausforderungen haben , denen wir in den kommenden jahrtausenden gegenüber stehen .
wenn wir diese unzähligen weltkulturen nach der bedeutung des menschseins fragen , antworten sie mit 10.000 verschiedenen stimmen .
und in diesem lied werden wir die möglichkeit wiederentdecken , das zu sein , was wir sind : menschen mit vollem bewusstsein , die sich der wichtigkeit bewusst sind , dass allen menschen und gärten ein raum gedeihen zu können zugesichert werden muss . und es gibt großartige momente des optimismus .
hier ist ein foto , das ich am nördlichen ende der baffin-inseln aufnahm , als ich mit inuits auf die narwhal-jagd ging . und dieser mann , olaya , erzählte mir eine wunderbare geschichte seines großvaters .
die kanadische regierung ist nicht immer sehr gut mit den inuit umgegangen und während der 50iger jahre im zuge der etablierung unserer herrschaft , wurden sie gezwungen , in siedlungen zu ziehen .
der großvater dieses alten mannes weigerte sich .
die familie , die angst um sein leben hatte , nahm ihm alle waffen und alle werkzeuge ab .
nun müssen sie wissen , dass die inuit keine angst vor der kälte haben . sie nutzten sie zu ihrem vorteil .
die gleitschienen ihrer schlitten wurden ursprünglich aus fisch , der in karibu-haut eingewickelt wurde , hergestellt .
der großvater des mannes fürchtete sich nicht vor der arktischen nacht oder dem wehenden sturm .
er schlüpfte nach draußen , ließ seine hosen aus seehundsfell herunter und defäkierte in seine hand . und als die fäkalien zu frieren begannen , formte er sie in die form eines messers .
er sprühte speichel auf die seiten des fäkalien-messers und als es vollständig gefroren war , erstach er einen hund damit .
er enthäutete den hund und improvisierte ein geschirr , nahm das skelett des hundes und improvisierte einen schlitten , spannte einen anderen hund an und entschwand über die eisschollen mit dem fäkalien-messer am gürtel .
so kann man aus nichts etwas machen .
und dies ist auf vielerlei weisen ein symbol für den widerstand der inuit und aller eingeborenen auf der welt .
die kanadische regierung gab den inuit im april 1999 die vollständige kontrolle über ein gebiet zurück , das größer ist als kalifornien und texas zusammen .
es ist unser neues heimatland und heißt nunavut .
es ist ein unabhängiges gebiet . sie kontrollieren alle mineralvorkommen .
ein erstaunliches beispiel , wie eine nation , ein staat , die wiedergutmachung mit seinen einwohnern suchen und erreichen kann .
und letztendlich , glaube ich , ist es ziemlich offensichtlich , zumindest für diejenigen von uns , die zu diesen entfernten zielen der erde gereist sind , zu erkennen , dass sie überhaupt nicht entfernt sind .
sie sind die heimatländer von jemandem .
sie repräsentieren teile der menschlichen vorstellungskraft , die in vergangene zeiten zurückreichen . und für alle von uns , werden die träume dieser kinder , wie die träume unserer eigenen kinder teil der geographie der hoffnung .
was wir bei national geographic letztendlich versuchen , ist dass wir glauben , dass politiker niemals etwas erreichen .
wir glauben , dass polemik -- wir glauben , dass polemik nicht überzeugend ist , aber wir glauben , dass geschichtenerzählen die welt verändern kann und somit sind wir wahrscheinlich die beste institution für geschichtenerzählen in der welt . unsere website erhält 35 millionen hits jeden monat .
156 nationen senden unseren fernsehkanal .
unsere zeitschriften werden von millionen gelesen .
und wir unternehmen eine reihe von reisen in die ethnosphäre , auf denen wir unser publikum zu orten von solch kulturellen wundern mitnehmen , dass sie von dem gesehenen geblendet werden. und hoffentlich , werden sie einer nach dem anderen die zentrale offenbarung der anthropologie annehmen : dass diese welt es verdient hat , auf verschiedene weisen zu existieren , dass wir eine lebensmöglichkeit in einer wirklich multikulturellen pluralistischen welt finden können , bei der die weisheit von allen menschen zu unserem gemeinsamen wohlbefinden beitragen kann .
vielen dank .
was ich ihnen zuerst , so schnell wie möglich , zeigen werde , ist die grundlegende arbeit , eine neue technologie , die wir microsoft als teil einer übernahme vor genau einem jahr , übergeben haben . das ist seadragon . und es ist eine umgebung , in der sie entweder lokal oder entfernt mit riesigen mengen von visuellen daten umgehen können .
wir sehen viele , viele gigabytes an digitalen fotos hier , die man nahtlos und fortwährend heranholen , schwenken , auf jegliche weise neu arrangieren kann .
und es ist egal , wie viele informationen wir betrachten , wie groß diese sammlungen sind oder wie groß die bilder sind .
die meisten von ihnen sind digitale photos einer kamera , aber dieses hier ist zum beispiel ein scan von der kongressbibliothek und es ist in einem bereich von 300 megapixeln .
es macht keinen unterschied , denn das einzige , was die leistung eines systems wie diesem einschränken kann , ist die anzahl an pixeln auf ihrem bildschirm in jedem moment . es hat auch eine sehr flexible architektur .
dies ist ein ganzes buch , ein beispiel für nichtbild-daten .
das ist bleak house von dickens . jede spalte ist ein kapitel .
um zu beweisen , dass es sich wirklich um einen text und nicht um ein bild handelt , können wir etwas wie das tun , um wirklich zu zeigen , dass diese eine echte repräsentation des texts und kein bild ist .
vielleicht ist dies eine künstliche art , ein e-buch zu lesen .
ich würde es nicht empfehlen .
dies ist ein realistischerer fall . dies ist eine ausgabe von the guardian .
jedes große bild ist der beginn eines abschnitts .
und das gibt ihnen wirklich das vergnügen und die gute erfahrung eine echte papierausgabe einer zeitschrift oder einer zeitung zu lesen , was an sich eine art medium mit mehreren größenordnungen ist .
wir haben auch etwas an der ecke dieser speziellen ausgabe des the guardian gemacht .
wir haben eine falsche anzeige mit sehr hoher resolution entworfen , die viel höher als bei einer normalen anzeige ist und wir haben zusätzlichen inhalt hinzugefügt .
wenn sie die funktionen dieses autos sehen möchten , können sie sie hier sehen .
oder andere modelle , oder sogar technische spezifikationen .
und dies greift wirklich diese ideen auf , diese beschränkungen für den verfügbaren platz auf dem bildschirm abzuschaffen .
wir hoffen , dass das keine pop-ups und anderen unsinn mehr bedeutet - das sollte nicht notwendig sein .
natürlich ist das mapping eine der wirklich offensichtlichen anwendungen für eine technologie wie diese .
und ich möchte hier wirklich nicht viel zeit verbringen , außer zu sagen , dass wir auch zu diesem bereich beitragen werden .
aber dies sind alle straßen in den u.s.a .
übereinandergelagert oben auf dem erdräumlichen bild der nasa .
lassen sie uns jetzt etwas anderes herausholen .
das ist jetzt sogar live im internet . sie können es nachprüfen .
dies ist ein projekt mit dem namen photosynth , das wirklich zwei verschiedene technologien miteinander verbindet .
die eine ist seadragon und die andere ist eine sehr gute forschung über computervision , die von noah snavely , einem universitätsstudenten der universität washington , unter der beratung von steve seitz an der uw
und rick szeliski von microsoft forschung durchgeführt wurde . eine sehr gute zusammenarbeit .
also dies ist live im internet . es wird von seadragon angetrieben .
sie können das sehen , wenn wir diese art von ansichten kreieren , bei denen wir durch bilder durchdringen können und diese erfahrung der mehrfachen resolution machen .
aber die räumliche anordnung der bilder ist hier in der tat von bedeutung .
die computervision-algorithmen haben diese bilder zusammen festgehalten damit sie dem echten raum , in dem diese aufnahmen , die alle in der nähe der grassi lakes in den kanadischen rockies gemacht wurden , entsprechen . sie sehen hier elemente von stabilisierten dias oder panoramischer bildverarbeitung und diese dinge wurden alle räumlich in beziehung zueinander gesetzt .
ich weiß nicht genau , ob ich noch zeit habe ihnen andere umgebungen zu zeigen .
es gibt welche , die viel räumlicher sind .
ich würde gerne geradewegs einen der originalen datensätze von noah zeigen und das ist von einem frühen prototyp von photosynth an dem wir erstmals im sommer gearbeitet haben , um ihnen das zu zeigen , wovon ich glaube , dass es wirklich die pointe hinter dieser technologie , der photosynth-technologie ist . und dies ist nicht unbedingt so offensichtlich , wenn man die umgebungen betrachtet , die wir auf der website haben .
wir mussten uns wegen der anwälte usw. sorgen machen .
dies ist eine rekonstruktion der kathedrale notre dame , die ausschließlich im computer mit bildern von flickr erfolgte . geben sie einfach notre dame in flickr ein und sie werden bilder von männern in t-shirts und auf dem universitätsgelände usw. erhalten . jede dieser orangefarbenen kegel repräsentiert ein bild , das als zu diesem modell gehörend entdeckt wurde .
somit sind dies alles flickr-bilder , und sie alle stehen räumlich auf diese weise in beziehung zueinander .
und wir können auf diese sehr einfache weise navigieren .
. wissen sie , ich habe nie geglaubt , dass ich letztendlich bei microsoft arbeiten werde .
ich bin sehr dankbar für den empfang hier .
. ich vermute , sie können sehen , dass dies viele verschiedene arten von kameras sind : alles ist dabei , von der handy-kamera zu professionellen slrs , eine ziemlich große anzahl von ihnen , die alle in dieser umgebung zusammengeflickt wurden .
und wenn möglich , werde ich einige der seltsamen finden .
viele von ihnen sind von gesichtern verdeckt usw .
irgendwo hier sind eine reihe von fotografien - hier sind sie .
dies ist tatsächlich ein poster von notre dame , das richtig aufgezeichnet wurde .
wir können von dem poster zu einer physischen ansicht dieser umgebung wechseln .
der punkt ist hier , dass wir dinge mit der sozialen umgebung anstellen können . es werden jetzt daten von allen gesammelt -- von dem gesamten kollektiven speicher davon , wie , visuell die erde aussieht -- und alles wird miteinander verbunden .
all diese fotos werden miteinander verbunden und es entsteht etwas , das größer ist als die summe der teile .
sie erhalten ein modell , das aus der ganzen erde entsteht .
betrachten sie dies als die fortsetzung der arbeit von stephen lawlers an virtual earth .
und das ist etwas , das durch die komplexität , mit der die menschen es verwenden , wächst und dessen nutzen für den benutzer mit der anwendung immer größer wird .
ihre eigenen fotos werden mit metadaten beschildert , die eine andere person eingegeben hat .
wenn sich jemand die mühe gemacht hat und all diese heiligen beschriftet hat und mitteilt , wer sie alle sind , dann wird mein foto von der notre dame-kathedrale plötzlich mit all diesen daten angereichert und ich kann sie als ausgangspunkt benutzen , um in diesen raum zu tauchen , in diese metaverse , die fotos von anderen personen benutzen und somit eine art von übergreifender modaler sozialer erfahrung mit der nutzung von anderen anbietern machen .
und natürlich , nebenprodukt all dessen sind die immens reichen virtuellen modelle von jedem interessanten teil der erde , die nicht nur durch überflüge oder satellitenbilder und so weiter erhalten wurden , sondern durch kollektive speicher .
vielen dank .
. verstehe ich sie richtig ? ihre software ermöglicht , dass zu einem bestimmten zeitpunkt , innerhalb der nächsten jahre , alle bilder , die von jemandem in der welt gemeinsam benutzt werden im prinzip miteinander verknüpft werden ?
ja . sie macht nichts anderes als entdecken .
wenn sie wollen erstellt sie hyperlinks zwischen den bildern .
und sie tut dies aufgrund des inhalts in den bildern .
und das ist wirklich aufregend , wenn sie an die fülle der semantischen informationen denken , die viele dieser bilder besitzen .
wie wenn sie eine websuche für bilder vornehmen , wo sie sätze eingeben und der text der website enthält viele informationen darüber , welches bild das ist .
aber wie wäre es , wenn das bild sie mit all ihren bildern verknüpft ?
dann ist der umfang der semantischen querverbindung und die fülle , die sich daraus ergibt , wirklich enorm . es ist ein klassischer netzwerkeffekt .
blaise , das ist wirklich unglaublich . herzlichen glückwunsch .
haben sie vielen dank .
ich werde ihnen einige dinge aus meinem buch erzählen die , wie ich hoffe , im einklang mit anderen dingen sind die sie bereits gehört haben . und ich werde versuchen selbst ein paar verbindungen zu erstellen , falls ihnen diese nicht aufgefallen sind .
ich möchte mit dem beginnen , was ich &quot; offizielles dogma &quot; nenne .
das offizielle dogma von was ?
der offizielle glaubenssatz von allen westlichen industrialisierten gesellschaften .
das offizielle dogma funktioniert so : wenn unser ziel das maximieren des gemeinwohls unserer bürger ist , geht dies vor allem durch die maximierung der freiheit des einzelnen .
der grund hierfür ist , dass freiheit in sich selbst gut ist , wertvoll , sinnvoll , eine unverzichtbare voraussetzung für das menschliche .
wenn menschen freiheit haben , dann handelt jeder von uns für sich selbst um die dinge zu tun , die unser gemeinwohl maximieren und niemand hat für uns zu entscheiden .
der weg freiheit zu maximieren ist wahl zu maximieren .
je mehr wahlmöglichkeiten menschen haben , desto mehr freiheit haben sie . und je mehr freiheit sie haben , desto mehr gemeinwohl haben sie .
dies ist , denke ich , so tief in unserer wasserversorgung verankert , dass es keinem in dem sinn kommen würde es zu hinterfragen .
und es ist auch tief in unseren leben verwurzelt .
ich werde ihnen einige beispiele dafür geben , was uns modernen fortschritt ermöglicht .
dies ist mein supermarkt . kein großer .
ich möchte nur kurz etwas über salatdressing sagen .
es gibt 175 dressings in meinem supermarkt , wenn sie die 10 verschiedenen extra olivenöle nicht mitzählen und 12 balsamico-essig die sie kaufen könnten um eine große anzahl an eigenen salat dessings herzustellen , in dem unwahrscheinlichen fall , dass keine der 175 in dem laden für sie richtig ist .
das ist also , wie der supermarkt ist .
und dann gehen sie zu dem verbraucher-elektronik geschäft um eine stereoanlage zusammenzustellen -- lautsprecher , cd-player , ein kassetten-player , radio , verstärker . und in diesem einen elektronik geschäft gibt es so viele stereo anlagen .
wir können 6.5 millionen unterschiedliche stereo anlagen zusammenstellen aus den komponenten , die in diesem einen geschäft angeboten werden .
sie müssen zugeben , dass das eine große auswahl ist .
in anderen bereichen - die welt der kommunikation .
es gab eine zeit , als ich ein junge war , da konnte man jeden telefon anbieter haben den man wollte , solange er von ma bell kam .
sie haben ihr telefon gemietet . sie haben es nicht gekauft . ™
eine folge dessen war , dass das telefon niemals kaputt war .
diese tage sind vorbei .
wir haben jetzt fast eine unendliche auswahl an telefonen , besonders in der welt der mobiltelefone .
dies sind die mobiltelefone der zukunft .
mein favorit ist der in der mitte -- mp3-player- , nasen-haar-trimmer und crème brûlée fackel .
und sollten sie das bis jetzt noch nicht in ihrem geschäft gesehen haben , können sie sicher sein , dass sie es bald werden .
und was es tut ist es bringt menschen dazu in die geschäfte zu laufen und diese frage zu stellen .
wissen sie jetzt was die antwort auf diese frage ist ?
die antwort ist &quot; nein . &quot;
es ist nicht möglich ein mobiltelefon zu kaufen , das nicht zu viel tut .
in anderen aspekten des lebens , die sehr viel bedeutsamer als das kaufen von gegenständen sind , trifft die selbe explosion der auswahlmöglichkeiten zu .
gesundheitswesen -- es ist nicht länger der fall in den vereinigten staaten das sie zum doktor gehen und der doktor sagt ihnen was zu tun ist .
stattdessen gehen sie zum doktor und der doktor sagt ihnen : wir könnten a machen oder wir könnten b machen .
a hat diese vorteile und risiken .
b hat diese vorteile und risiken . was wollen sie tun ?
und sie sagen , &quot; doktor , was soll ich tun ? &quot;
der doktor sagt , a hat diese vorteile und risiken und b hat jene vorteile und risiken .
was wollen sie tun ?
und wenn sie sagen , &quot; wenn sie ich wären , doktor , was würden sie tun ? &quot;
der doktor sagt , &quot; aber ich bin nicht sie . &quot;
das ergebnis ist -- wir nennen es &quot; patienten autonomie &quot; . das klingt wie eine gute sache , aber in der realität ist eine verschiebung der last der verantwortung für das treffen von entscheidungen von jemandem der etwas weiß -- namentlich der doktor -- zu jemandem der nichts weiß und höchstwahrscheinlich krank ist und deshalb nicht in der besten verfassung ist eine entscheidung zu treffen -- namentlich der patient .
es gibt ein enormes marketing für verschreibungspflichtige medikamente für leute wie sie und mich , das , wenn sie darüber nachdenken , überhaupt keinen sinn macht , weil wir sie nicht kaufen .
warum werben sie um uns , wenn wir nicht kaufen können ?
die antwort ist : sie erwarten von uns den doktor am nächsten morgen anzurufen und um eine änderung der verschreibung zu bitten .
etwas so tiefgreifendes wie unsere identität ist nun eine frage der wahl , wie diese folie zeigen soll .
wir erben keine identität , wir erfinden sie .
und wir erfinden uns so oft neu wie wir möchten .
das heißt , dass jeden tag , wenn sie am morgen aufwachen , sie entscheiden müssen , was für eine art von person sie sein möchten .
in bezug auf ehe und familie , gab es eine zeit , in der die standard-annahme war , dass fast jeder eine hatte und das sie so schnell heirateten wie sie konnten , und dann so schnell kinder bekamen wie sie konnten .
die einzige wahre wahl war &quot; wer &quot; , nicht wann , und nicht was sie danach taten .
heutzutage ist alles einfach zu haben .
ich unterrichte wunderbare intelligente studenten , und ich gebe ihnen 20 prozent weniger arbeit als ich früher tat .
und das nicht weil sie weniger schlau sind , und nicht weil sie weniger sorgfältig sind .
es ist weil sie mit anderen dingen beschäftigt sind , sie fragen sich selbst , &quot; soll ich heiraten oder nicht ? soll ich jetzt heiraten ?
soll ich später heiraten ? soll ich erst kinder haben , oder erst karriere machen ? &quot;
die sind alles einnehmende fragen .
und sie werden diese fragen beantworten unabhängig davon , ob das bedeutet all die aufgaben zu machen die ich ihnen zuweise und keine gute note in meinem kurs zu kriegen .
und in der tat sollten sie das tun . dies sind wichtige zu beantwortende fragen .
arbeit -- wir sind gesegnet , wie carl verdeutlicht hat , mit der technology die uns ermöglicht jede minute von jedem tag von jedem platz auf dem planeten zu arbeiten -- bis auf das randolph hotel .
es gibt übrigens eine ecke , von der ich keinem erzählen werde , an der das wirelesslan funktioniert .
ich werde es ihnen nicht erzählen , weil ich es benutzen will .
also was es bedeutet , diese unglaubliche freiheit der wahl wir haben in bezug auf arbeit entscheidungen zu treffen , wieder und wieder und wieder , ob wir arbeiten sollten oder nicht arbeiten sollten .
wir können unseren kindern beim fußball spielen zuschauen , und wir haben unser handy an der einen hüfte , und unseren blackberry an anderen hüfte , und unseren laptop vermutlich auf unserem schoß .
und auch wenn sie alle abgeschaltet sind , jede minute in der wir unserem kind beim verstümmeln eines fußballspiels zugucken fragen wir uns auch , &quot; sollte ich diesen anruf annehmen ?
sollte ich auf diese e-mail antworten ? sollte ich diesen brief schreiben ? &quot;
und auch wenn die antwort zu der frage &quot; nein , &quot; ist wird es sicherlich ihre erfahrung des fussballspiels ihres kindes prägen sehr anders als es gewesen wäre .
überall wo wir hinsehen , große dinge und kleine dinge , materielle dinge und lebensstil , leben ist eine frage der wahl .
und die welt in der wir lebten sah so aus .
damit will ich sagen , es gab einige wahlmöglichkeiten , aber nicht alles war eine frage der wahl .
und die welt in der wir jetzt leben sieht so aus .
und die frage ist , sind das gute oder schlechte nachrichten ?
die antwort ist &quot; ja &quot; .
wir wissen alle was gut daran ist , also werde ich darüber was schlecht daran ist .
all diese auswahlmöglichkeiten haben zwei effekte , zwei negative effekte auf menschen .
ein effekt , paradoxer weise , ist , dass er lähmt statt zu befreien .
mit so vielen optionen aus den man wählen kann , fällt es menschen sehr schwer sich überhaupt zu entscheiden .
ich werde ihnen ein weiteres drastisches beispiel dafür geben , eine studie über investitionen in freiwillige altersvorsorge .
eine kollegin von mir hatte zugriff auf investitions-akten von vanguard , der gigantischen fondgesellschaft von ungefähr einer millionen mitarbeitern und ca. 2000 unterschiedlichen arbeitsplätzen .
und was sie fand war pro 10 investmentfonds die der arbeitgeber anbot , nahm die teilnahme um 2 prozent ab .
sie bieten 50 investmentfonds an -- 10 prozent weniger mitarbeiter nehmen teil als wenn sie nur 5 anbieten würde . warum ?
weil es 50 investmentfonds sind , die zur auswahl stehen , ist es so schwer zu entscheiden welchen man wählen soll , dass sie es auf morgen aufschieben .
und dann morgen , und dann morgen , und morgen , und morgen , und morgen kommt natürlich nie .
verstehen sie , dass das nicht nur heißt , das menschen hundefutter essen müssen wenn sie in den ruhestand gehen , weil sie nicht genug geld zum zurücklegen haben , es bedeutet auch , das entscheidungen treffen so schwer ist , dass sie große investitionsangebote ihrer arbeitgeber verpassen .
durch die nicht teilnahme geben sie bis zu 5000 us $ pro jahr auf von dem arbeitsgeber , der glücklich gewesen wäre ihren beitrag zu vermehren .
lähmung ist eine folge von zu vielen wahlmöglichkeiten .
und ich denke es sorgt dafür , dass die welt so aussieht .
sie wollen die entscheidung wirklich richtig treffen , wenn es für alle ewigkeit ist , richtig ?
sie wollen nicht den falschen investment fond wählen , oder gar das falsche salatdressing .
also das ist der eine effekt . der andere effekt ist , dass selbst wenn wir die lähmung überwinden und eine entscheidung treffen , enden wir weniger zufrieden mit dem ergebnis der auswahl , als , wenn wir die möglichkeit gehabt hätten uns zwischen weniger möglichkeiten zu entscheiden .
und es gibt mehrere gründe für dies .
einer von ihnen ist bedingt durch die große auswahl unterschiedlicher salatdressings , wenn sie eines kaufen , und es ist nicht perfekt -- und , welches salatdressing ist schon perfekt ? es ist einfach sich vorzustellen , dass sie eine andere entscheidung hätten treffen können die besser gewesen wäre . und was passiert ist diese bildlich vorgestellte alternative führt dazu , dass sie die entscheidung bereuen , und dieses bereuen wirkt negativ auf die zufriedenheit , die sie von ihrer gemachten entscheidung hatten , auch , wenn es eine gute entscheidung war .
je mehr möglichkeiten es gibt , desto einfacher ist es überhaupt nichts zu bereuen das ist enttäuschend für die wahl die sie treffen .
zweitens , was ökonomen oppertunitätskosten nennen .
dan gilbert hat einen großen punkt heute morgen gemacht indem er erzählte wie sehr die art in der wir dinge bewerten , davon abhängt zu was wir es vergleichen .
gut , wenn es sehr viele alternativen zu bedenken gibt , ist es einfach sich attraktive eigenschaften vorzustellen von alternativen , die sie ausschließen , das macht sie weniger zufrieden mit den alternativen , die sie gewählt haben .
hier ist ein beispiel . für die von ihnen , die keine new yorker sind , entschuldige ich mich .
aber hier ist , was sie hätten denken sollen .
hier ist ein paar auf den hamptons .
sehr teure immobilien .
wunderschöner strand . toller tag . sie haben es alles für sich selbst .
was könnte besser sein ? &quot; verdammt &quot; der mann denkt , &quot; es ist august .
jeder in meiner manhattener nachbarschaft ist weg .
ich könnte direkt vor meinem haus parken . &quot;
und er verbringt 2 wochen von dem gedanken verfolgt das er die möglichkeit verpasst hat , tag über tag , einen tollen parkplatz zu haben .
oppertunitätskosten senken die zufriedenheit , die wir durch unsere auswahl erhalten , auch , wenn das was wir ausgesucht haben fantastisch ist .
und je mehr möglichkeiten es zur auswahl gibt , desto mehr attraktive eigenschaften dieser auswahl werden in den oppertunitätskosten berücksichtigt .
hier ist ein weiteres beispiel .
nun , dieser cartoon macht einige aussagen .
er macht eine aussage darüber im jetzt zu leben und vielleicht auch darüber dinge langsam zu tun .
aber ein wichtiger punkt , den er macht ist : immer wen sie sich für eine sache entscheiden , entscheiden sie sich andere dinge nicht zu tun .
und diese anderen dinge mögen viele attraktive eigenschaften haben , und es wird , was sie tun werden weniger anziehend machen .
drittens : eskalation der erwartungen .
dies hat mich getroffen , als ich meine jeans austauschen wollte .
ich trage jeans , fast die ganze zeit .
und es gab eine zeit in der es nur jeans einer art gab , und sie haben sie gekauft , und sie haben schlecht gepasst , sie waren unglaublich unkomfortabel und wenn sie sie lange genug getragen und oft genug gewaschen hatten , haben sie angefangen sich &quot; ok &quot; anzufühlen .
also ging um neue jeans zu kaufen nach vielen jahren des tragens der alten , und ich sagte , &quot; ich hätte gerne ein paar jeans , hier ist meine größe . &quot;
und der verkäufer sagte , &quot; wollen sie schlanke , leicht anliegende oder weite ?
wollen sie knöpfe oder reißverschluss ? stein oder säure gewaschen ?
wollen sie jeans mit löchern ?
möchten sie unten weit geschnitten , kegelig , blah blah blah ... &quot; und so weiter erzählte er .
mein kiefer war unten und nachdem ich mich erholte sagte ich , &quot; i hätte gerne die art , die früher die einzige art war . &quot;
er hatte keine ahnung was das war , also verbrachte ich eine stunde damit alle diese verdammten jeans anzuprobieren , und verlies das geschäft -- und ich sage die wahrheit -- mit den best passenden jeans , die ich je hatte .
ich hatte es besser . all diese auswahl ermöglichte es mir es besser zu haben .
aber ich fühlte mich schlechter .
warum ? ich schrieb ein ganzes buch um zu versuchen es mir selbst zu erklären .
der grund dafür , dass ich mich schlechter fühlte war , mit all diesen verfügbaren möglichkeiten , meine erwartungen dafür , was für ein gutes paar jeans ausmacht , gingen hoch .
ich hatte sehr niedrige erwartungen . ich hatte keine konkreten erwartungen , als es sie nur in einer art gab .
als sie in 100 arten kamen , verdammt , eine von ihnen hätte perfekt sein sollen ,
und was ich bekam war gut , aber es war nicht perfekt .
und so verglich ich was ich bekommen hatte zu dem was ich erwartete , und was ich hatte war enttäuschend in vergleich zu dem was ich erwartete .
das hinzufügen von möglichkeiten in das leben der menschen erhöht zwangsläufig die erwartungen die menschen haben darüber wie gut diese möglichkeiten sein werden .
und dies führt zu weniger zufriedenheit mit den ergebnissen , auch wenn die ergebnisse gut sind .
niemand in der welt des marketings weiß dies . weil , wenn sie es würden , wüssten sie alle nicht worum es hier geht .
die wahrheit ist mehr wie das hier .
der grund ist , das früher alles besser war als alles schlechter war , als alles schlechter war , war es für die menschen möglich erfahrungen zu machen die eine angenehme überraschung waren .
heutzutage , in der welt in der wir leben -- wir wohlhabenden , industrialisierten bürger , mit perfektion als erwartung -- das beste für das man je hoffen kann ist das dinge so gut sind wie man es von ihnen erwartet .
sie werden nie angenehm überrascht. weil ihre erwartungen , meine erwartungen , haushoch sind .
das geheimnis zur glücklichkeit -- das ist wofür sie alle gekommen sind -- das geheimnis zur glücklichkeit sind niedrige erwartungen .
ich möchte sagen -- ein kurzer autobiographischer moment -- das ich mit einer frau verheiratet bin , und sie ist wirklich sehr wunderbar .
i hätte es nicht besser machen können . ich habe mich nicht niedergelassen .
aber niederlassen ist nicht immer so eine schlechte sache .
letztendlich , eine folge des kaufens einer schlecht sitzenden jeans wenn es nur eine art zu kaufen gibt ist , dass wenn sie unzufrieden sind , und sie sich fragen warum , wer verantwortlich ist , die antwort klar ist . die welt ist verantwortlich . was hätten sie tun können ?
wenn hunderte von verschiedenen arten von jeans verfügbar sind , und sie kaufen eine die enttäuschend ist , und sie fragen warum , wer ist verantwortlich ?
ist es ebenso klar , dass die antwort auf die frage ist : sie .
sie hätten es besser tun können .
mit 100 unterschiedlichen arten von jeans im schaufenster , gibt es keine entschuldigung für fehler .
und so , wenn menschen entscheidungen treffen , und auch wenn die ergebnisse der entscheidungen gut sind , fühlen sie sich enttäuscht darüber , sie beschuldigen sich selbst .
klinische depressionen explodierten in der industriellen welt in der letzten generation .
ich glaube ein signifikanter -- nicht der einzige , aber ein signifikanter beiträger zu dieser explosion der depression , und auch selbstmord , ist , dass menschen erfahren haben die enttäuschend sind weil ihre standards so hoch sind . und dann , wenn sie sich diese erfahrungen selbst erklären müssen , denken sie es wäre ihre schuld .
und so ist das bilanzergebnis , dass es uns generell besser geht , objektiv , und wir uns schlechter fühlen .
also lassen sie mich sie erinnern .
dies ist das offizielle dogma , das eine das wir alle für richtig halten , komplett falsch ist . es ist nicht wahr .
es gibt keine frage , das etwas auswahl besser ist als keine , aber es folgt nicht , das mehr auswahl besser ist als etwas auswahl .
es gibt eine magische menge . ich weiß nicht was es ist .
ich bin mir ziemlich sicher , dass wir diesen punkt lange verpasst haben an dem auswahl unser gemeinwohl verbessert .
jetzt , als eine grundsatz frage -- ich bin fast fertig -- als eine grundsatz frage , die sache über die nachzudenken ist . das was all diese auswahl ermöglicht in den industrialisierten gesellschaften , ist der material reichtum .
es gibt viele plätze in der welt , und wir haben von vielen von ihnen gehört , deren problem nicht die zu große auswahl ist .
ihr problem ist , dass sie zu wenig haben .
also die dinge über die ich rede sind ein sonderbares problem der modernen , reichen , westlichen gesellschaften .
und was ist so frustrierend und ärgerlich ist : steve levitt hat ihnen gestern darüber erzählt wie diese teurer und schwer zu installierenden kindersitze nicht helfen . es ist eine verschwendung von geld .
was ich ihnen erzähle ist , dass diese teuren , komplizierten entscheidungen -- es ist nicht einfach , das sie nicht helfen .
sie tun sogar weh .
sie sorgen dafür das wir schlechter da stehen .
wenn etwas von dem was den menschen unserer gesellschaft ermöglicht so entscheidungen zu treffen zu den gesellschaften in denen menschen zu wenig auswahl haben verschoben würde , würde nicht nur das leben der menschen verbessert , sondern unseres würde auch verbessert werden .
ökonomen nennen dies eine pareto-verbesserungs bewerbung .
einkommensumverteilung wird dafür sorgen , dass es allen besser geht -- nicht nur den armen -- weil all diese große auswahl uns plagt .
abschließend , lesen sie bitte diesen cartoon , und , eine hochentwickelte person , sagt , &quot; ah ! was weiß dieser fisch ?
sie wissen es nichts möglich in diesem goldfischglas . &quot;
verarmten phantasie , eine kurzsichtige sicht der welt -- und dass ist die art wie ich es zuerst gelesen habe .
je mehr ich aber darüber nachdachte , desto mehr kam ich zu der ansicht , das der fisch etwas weiß .
denn die wahrheit ist , dass wenn sie das goldfischglas zerbrechen , so dass alles möglich ist , haben sie keine freiheit . sie haben lähmung .
wenn sie das goldfischglas zerbrechen , so dass alles möglich ist , senken sie die zufriedenheit .
sie steigern die lähmung und senken die zufriedenheit .
jeder braucht ein goldfischglas .
dies ist fast mit vollkommener sicherheit zu begrenzt -- möglicherweise auch für den fisch , definitiv für uns .
aber das abhanden sein von einem metaphorischen goldfischglas ist ein rezept für elend , und , ich vermute , katastrophe .
danke ihnen vielmals .
sie wissen , ich habe über einige dieser projekte bereits zuvor gesprochen , über das menschliche genom und was das bedeuten könnte , und über die entdeckung neuer gruppen von genen .
tatsächlich starten wir von einem neuen punkt : wir haben die biologie digitalisiert und jetzt versuchen wir vom digitalen code in eine neue phase der biologie zu gelangen indem wir neues leben gestalten und aufbauen .
wir haben immer versucht bedeutende fragen zu stellen .
was ist leben ? es ist etwas , wovon ich glaube , dass viele biologen versucht haben zu verstehen und das auf unterschiedlichen ebenen .
wir haben verschiedene ansätze versucht um es bis auf die minimalen komponenten zu vereinfachen .
wir haben nahezu 20 jahre digitalisiert . als wir das humangenom sequenziert haben vollzog sich der wechsel von der analogen welt der biologie zur digitalen welt der computer .
nun versuchen wir zu fragen , ob wir leben regenerieren können oder ob wir neues leben erstellen können , aus diesem digitalen universum ?
das ist die karte eines kleinen organismus , mycoplasma geitalium , der das kleinste genom einer spezies besitzt die sich selbst im labor replizieren kann . und wir haben versucht ob wir das mit einem noch kleineren genom erreichen können .
wir haben es geschafft auf ungefähr einhundert gene zu verzichten von den 500 oder so , die hier sind .
aber wenn wir uns diese metabolische karte ansehen , die sehr simpel ist , im vergleich zu unserer . vertrauen sie mir , das ist simpel . aber wenn wir uns alle diese gene ansehen die wir eines nach dem anderen eliminieren können ist es sehr unwahrscheinlich dass dies zu einer lebenden zelle führen würde .
daher haben wir uns entschlossen , dass es der einzige weg nach vorne ist dieses chromosom tatsächlich zu synthetisieren was uns erlaubt die einzelnen komponenten zu variieren und somit einige dieser fundamentalen fragen zu stellen .
und so fingen wir an mit der frage , können wir ein chromosom synthetisieren ?
ermöglicht es die chemie diese wirklich großen moleküle zu erstellen was noch nie zuvor gemacht wurde ?
und , wenn wir das können , können wir das chromosom starten ?
ein chromosom ist so nebenbei nur ein stück inertes chemisches material .
unsere schritte bei der digitalisierung des lebens waren exponentiell .
unsere fähigkeit genetischen code zu schreiben hat sich sehr langsam entwickelt aber trotzdem gesteigert . und unser letzter punkt würde jetzt auf eine exponentielle kurve setzen .
wir haben vor 15 jahren damit begonnen .
es dauerte tatsächlich einige jahre beginnend mit einem bioethischen review bevor wir die ersten experimente machten .
wie sich herausstellte ist dna-synthetisierung sehr schwierig .
es gibt zehntausende maschinen rund um die welt die kleine stücke von dna herstellen können , 30 bis 50 buchstaben lang aber es ist ein degenerativer prozess , also je länger man ein stück macht , umso mehr fehler passieren .
also mussten wir eine neue methode entwickeln mit der wir diese kleinen stücke zusammensetzen und die fehler korrigieren konnten .
das war unser erster versuch , beginnend mit der digitalen information , des genoms phi x 174 .
es ist ein kleiner virus der bakterien tötet .
wir erstellten kleine stücke , machten eine fehlerkorrektur und hatten ein dna molekül von ungefähr 5.000 buchstaben .
die spannende phase kam als wir dieses stück inerte chemikalie nahmen und in ein bakterium gaben , und das bakterium begann den genetischen code zu lesen und machte virale partikel .
die viralen partikel wurden dann von den zellen freigegeben und kamen zurück und töteten e. coli .
kürzlich habe ich mit der ölindustrie gesprochen und sie sagten dass sie dieses modell genau verstünden .
sie lachten mehr als ihr es hier tut .
so denken wir , dass das eine situation ist in der software tatsächlich die eigene hardware bauen kann in einem biologischen system .
aber wir wollten noch viel weiter gehen . wir wollten ein gesamtes bakterielles chromosom bauen . es hat mehr als 580.000 buchstaben genetischen code . so dachten wir uns , wir bauen es in kassetten von der größe des virus womit wir die größe der kassetten variieren konnten um zu verstehen was die einzelnen komponenten einer lebenden zelle sind .
design ist der schlüssel , und wenn man mit digitaler information im computer starten will muss diese digitale information wirklich fehlerfrei sein .
als wir das genom erstmals 1995 sequenziert haben war die fehlerrate bei einem fehler pro 10.000 basenpaare .
wir fanden beim resequenzieren 30 fehler . wenn wir die originale sequenz verwendet hätten wäre es nie möglich gewesen hochzufahren .
ein teil des designs ist es , stücke zu erstellen die 50 buchstaben lang sind und die mit anderen 50-buchstaben stücken überlappen müssen , um kleinere sub-einheiten zu bauen damit diese zusammenpassen .
wir haben einzigartige elemente hier eingebaut .
sie haben vielleicht gehört dass wir waterzeichen eingebaut haben .
denken sie darüber nach : wir haben einen 4-buchstaben code : a , c , g und t .
triplets dieser buchstaben -- diese buchstaben kodieren ungefähr 20 aminosäuren ; und hier gibt es eine einzelne bestimmung für jede dieser aminosäuren .
also können wir den genetischen code verwenden um unsere wörter zu schreiben , sätze , gedanken .
anfangs haben wir nur unterschrieben .
manche menschen waren enttäuscht dass es keine poesie war .
wir haben die stücke so konstruiert dass wir sie einfach mit enzymen zerlegen konnten . es gibt enzyme die diese reparieren und wieder zusammenfügen .
und wir haben angefangen stücke zu erstellen , beginnend mit stücken die fünf- bis siebentausend buchstaben enthielten , fügten diese aneinander um 24.000-buchstaben-stücke zu machen um diese wieder zusammenzufügen , bis zu 72.000 .
in jedem schritt haben wir diese stücke im überschuss produziert damit wir sie sequenzieren konnten , weil wir versuchten einen sehr robusten prozess zu kreieren was sie in einer minute sehen werden .
wir haben versucht zum punkt der automation zu gelangen .
also , das sieht aus wie ein basketball-playoff .
wenn wir zu diesen richtig großen stücken gelangen -- mit über 100.000 basenpaaren -- dann werden diese nicht einfach in e. coli wachsen . es übersteigt alle möglichkeiten der modernen molekularbiologie . und so wandten wir uns anderen mechanismen zu .
wir wussten von einem mechanismus der homologe rekombination genannt wird , den die biologie verwendet um dna zu reparieren , die solche stücke zusammenfügen kann .
hier ist ein beispiel davon . es gibt einen organismus namens deinococcus radiodurans der drei millionen rad an strahlung übersteht .
sie sehen im oberen feld , dass sein chromosom einfach auseinander fällt .
12 bis 24 stunden später , hat sich alles wieder so zusammengefügt wie es war .
wir haben tausende organismen die das tun können .
diese organismen können total ausgetrocknet werden , sie können sogar im vakuum leben .
ich bin absolut sicher dass leben im weltraum existieren und sich bewegen kann , auf der suche nach aquatischen bedingungen .
tatsächlich , die nasa hat gezeigt dass es vieles davon dort draußen gibt .
hier ist eine gefügeaufnahme von dem molekül das wir hergestellt haben indem wir diese prozesse benutzt haben - tatsächlich haben wir nur hefe-mechanismen verwendet mit dem richtigen design der stücke haben wir sie eingepasst . hefe fügt diese dann automatisch zusammen .
das ist keine elektronenmikroskopaufnahme es ist eine reguläre mikroskopaufnahme .
es ist so ein großes molekül , dass wir es sogar mit dem lichtmikroskop sehen können .
das sind aufnahmen über eine dauer von 6 sekunden .
das ist die publikation die wir erst kürzlich fertig gestellt haben .
das sind über 580.000 buchstaben an genetischem code . es ist das größte molekül mit definierter struktur das jemals von menschen erschaffen wurde .
es hat ein molekulargewicht von über 300 millionen .
wenn wir es mit einer schriftgröße von 10 und ohne abstände ausdrucken würden würde es 142 seiten umfassen , nur um diesen genetischen code auszudrucken .
nun , wie starten wir ein chromosom ? wie aktivieren wir es ?
offensichtlich ist , dass es mit einem virus sehr simpel ist . es ist viel komplizierter mit bakterien umzugehen .
es ist ebenso einfacher wenn man es in eukaryonten wie wir es sind tut : man nimmt einfach den nukleus raus und gibt einen anderen hinein , und das ist genau das was sie alle über das klonen gehört haben .
bei archaebakterien ist das chromosom in die zelle integriert aber erst kürzlich haben wir gezeigt , dass man eine komplette transplantation eines chromosoms von einer zelle zur anderen vornehmen kann und diese aktivieren kann .
wir reinigten das chromosom einer mikrobenspezies . grob gesagt , sind diese beiden soweit voneinander entfernt wie menschen und mäuse . wir gaben einige extra-gene dazu damit wir dieses chromosom auswählen konnten . wir zersetzten es mit enzymen um alle proteine zu zerstören . und es war sehr erstaunlich als wir es in eine zelle gaben -- und sie werden unsere sehr ausgereiften graphiken hier schätzen --
das neue chromosom ging in die zelle .
tatsächlich dachten wir , dass hier das ende ist , aber wir haben versucht den prozess etwas weiter zu bringen .
das ist der hauptmechanismus der evolution hier .
wir finden alle arten von spezies hier die ein zweites chromosom aufgenommen haben oder ein drittes von irgendwoher , jedes mal tausende charakteristiken in nur einer sekunde zu einer spezies hinzufügend .
menschen also , die sich evolution vorstellen als ein gen das zu einem zeitpunkt geändert wird haben viel von der biologie verpasst .
es gibt enzyme die restriktionsenzyme genannt werden die tatsächlich dna verdauen .
das chromosom das in der zelle war hat keines ; die chromosomen die wir eingefügt haben schon .
es wurde in der zelle exprimiert und erkannte das andere chromosom als fremdes material verdaute es und so hatten wir am ende nur eine zelle mit einem neuen chromosom .
es verfärbte sich blau wegen der gene die wir eingefügt hatten .
und nach einer sehr kurzen zeit hatte es alle charakteristika der spezies verloren und konvertierte komplett in eine neue spezies basierend auf der neuen software die wir in die zelle gegeben haben .
alle proteine änderten sich die membranen änderten sich -- als wir den genetischen code lasen , war es genau das was wir transferiert haben .
es mag wie genomische alchimie klingen , aber wir können , indem wir die software-dna verschieben , dinge ziemlich dramatisch verändern .
nun habe ich argumentiert , dass dies nicht die genesis ist -- das basiert auf 3,5 milliarden jahren evolution
und ich habe argumentiert dass wir möglicherweise dabei sind eine neue form der kambrischen explosion zu erschaffen in der es massive neue artenbildung basierend auf diesem digitalen design geben könnte .
warum sollten wir das tun ?
ich denke es ist ziemlich offensichtlich im hinblick auf was wir brauchen .
wir sind dabei von sechseinhalb zu neun milliarden menschen in den nächsten 40 jahre anzuwachsen .
um es in meinen zusammenhang zu stellen : ich wurde im jahr 1946 geboren .
heute sind drei menschen auf diesem planeten für jeden der im jahr 1946 existiert hat ; innerhalb von 40 jahren werden es vier sein .
wir haben probleme mit nahrungsmitteln , mit frischem und sauberem wasser , medizin , treibstoff für 6,5 milliarden menschen .
es wird eine herausforderung das für 9 anzubieten .
wir brauchen über fünf milliarden tonnen kohle , 30-plus milliarden fässer öl . das sind hundert millionen fässer am tag .
wenn wir über biologische prozesse nachdenken oder irgendeinen prozess um das zu ersetzen , wird es eine riesige herausforderung .
dann , natürlich , gibt es das ganze co2 von diesem material das in der atmosphäre landet .
wir haben nun , aus unseren entdeckungen aus der ganzen welt , eine datenbank mit ungefähr 20 millionen genen , und ich möchte daran glauben dass diese die designkomponenten der zukunft sind .
die elektronikindustrie hatte ein dutzend komponenten und sehen sie sich die vielfalt an die daraus entstand .
wir stoßen hier in erster linie an die grenzen der biologischen realität und an jene unserer vorstellung .
wir haben heute technologien aufgrund dieser schnellen synthesemethoden , um das zu tun was wir kombinatorische genetik nennen .
wir haben nun die möglichkeit einen großen roboter zu bauen der millionen von chromosomen am tag herstellen kann .
wenn sie sich vorstellen diese 20 millionen unterschiedlichen gene herzustellen oder diese prozesse zu optimieren um oktan herzustellen oder medikamente neue impfstoffe , wir können mit einem nur kleinen team mehr molekularbiologie verändern als die letzten 20 jahre wissenschaft .
und es ist nur nurmale selektion . wir können nach lebensfähigkeit selektieren , produktion von chemikalien oder treibstoffproduktion impfstoffproduktion und so weiter .
das ist eine aufnahme von wirklicher design-software an der wir arbeiten , mit der man sich tatsächlich hinsetzen und neue spezies am computer designen kenn
wissen sie , wir wissen nicht unbedingt wie es aussehen wird . wir wissen exakt wie deren genetischer code aussehen wird .
wir konzentrieren uns nun auf treibstoffe der vierten generation .
sie haben kürzlich mais zu ethanol gesehen was einfach ein schlechtes experiment ist .
wir haben treibstoffe der zweiten- und dritten generation die relativ bald herauskommen werden die viel höhere zuckerwertigkeiten haben werden , wie oktan oder unterschiedliche arten von butanol .
aber , wie wir denken , die einzige art damit biologie einen großen einfluss ohne weitere steigerung der kosten auf nahrungsmittel oder der einschränkung von deren verfügbarkeit haben wird ist , wenn wir co2 als ausgangsmaterial sehen , und daher arbeiten wir an zellen die diesen weg gehen ,
und wir denken dass wir die ersten mit treibstoffen der vierten generation sein werden , und das in etwa 18 monaten .
sonnenlicht und co2 sind eine methode --
-- aber in unserer entdeckung der welt , haben wir alle arten unterschiedlicher methoden .
das ist ein organismus den wir 1996 beschrieben haben .
er lebt in der tiefsee , ungefähr ein-einhalb meilen tief , bei nahezu kochenden wassertemperaturen .
es wandelt co2 in methan um unter der verwendung von wasserstoff als energiequelle .
wir untersuchen ob wir gespeichertes co2 verwenden können , welches einfach zu produktionsplätzen gebracht werden könnte , konvertieren das co2 in treibstoff , um diesen prozess anzutreiben .
innerhalb einer kurzen zeitspanne glauben wir , wir könnten in der lage sein eine der grundlegenden fragen des lebens zu lösen .
wissen sie , wir haben wirklich -- moderate ziele wie dem ersatz der gesamten petrochemischen industrie . genau . wenn man das nicht bei ted tun könnte , wo sonst ? eine hauptquelle der energie zu werden .
aber genauso arbeiten wir momentan daran , die gleichen ansätze für die entwicklung von impfstoffen einzusetzen .
sie haben es dieses jahr mit der grippe gesehen , wir sind immer ein jahr hinten dran und haben einen dollar zu wenig , wenn es um den richtigen impfstoff geht .
ich denke , dass das geändert werden kann indem man rekombinante impfstoffe im vorhinein erstellt .
das ist es , wie die zukunft möglicherweise aussehen könnte mit änderungen , kann heute der evolutionsbaum beschleunigt werden mit synthetischen bakterien , archaen , und eventuell eukaryonten .
wir sind lichtjahre davon entfernt menschen zu verbessern . unser ziel ist es lediglich , dass wir eine chance haben lange genug zu überleben um das möglicherweise zu tun . vielen dank !
auf der letzten ted konferenz gab ich eine einführung zum lhc .
und ich versprach zurück zu kommen , um ihnen zu erklären wie die maschine funktioniert .
nun ist es also soweit . und für alle jene die damals nicht da waren , der lhc ist das größte wissenschaftliche experiment welches je angegangen wurde -- 27 kilometer im durchmesser .
seine aufgabe ist es , die bedingungen zu erschaffen , welche weniger als eine milliardstel sekunde nach beginn des universums existierten -- und das bis zu 600 millionen mal innerhalb einer sekunde .
es ist einfach nur atemberaubend ehrgeizig .
dies ist die maschine unterhalb von genf .
wir nehmen bilder dieser mini-urknalle in detektoren auf .
an diesem arbeite ich . er nennt sich atlas detektor -- 44 meter in der breite , 22 meter im durchmesser .
hier ein spektakuläres bild des atlas in der konstruktion damit sie die größenverhältnisse sehen .
am 10. september letzen jahres lief die maschine zum ersten mal an .
und dieses bild wurde von atlas aufgenommen .
es verursachte immensen jubel im kontrollraum .
es ist ein bild des ersten strahlenpartikels welches die gesamte strecke um den lhc zurücklegte , dann absichtlich mit einem teil des lhc kollidierte , um einen regen von partikeln auf den detektor prasseln zu lassen .
in anderen worten , als wir dieses bild am 10. september sahen , wussten wir , dass die maschine funktioniert , was ein großer triumph ist .
ich weiss nicht , ob dies den größten jubel erzeugte , oder dies , als jemand die google seite besuchte und die startseite so vorfand .
es bedeutet , dass wir einen kulturellen einfluss neben dem wissenschaftlichen erreichten .
ungefähr eine woche später gab es ein problem mit der maschine welches mit diesen drähten hier zu tun hatte -- diese goldenen drähte hier
diese drähte leiten 13-tausend ampere wenn die maschine auf hochleistung läuft .
nun , die ingenieure unter ihnen werden sie betrachten und sagen , &quot; nein das tun sie nicht . das sind kleine drähte . &quot;
sie können das leisten , weil wenn man sie sehr weit abkühlt , werden sie zu sogenannten supraleitern .
bei minus 271 grad also , kälter als der raum zwischen den sternen , können diese drähte die spannung aushalten .
in einer der verbindungen , zwischen über neuntausend magneten im lhc , gab es einen manufakturdefekt .
dadurch erhitzen sich die drähte geringfügig und 13-tausend ampere begegneten plötzlich elektrischem widerstand .
dies war das ergebnis .
nun , das alles ist noch beeindruckender wenn sie sich vorstellen , dass die magneten über 20 tonnen wiegen und sich um ca. 30 cm verschoben .
wir beschädigten also ungefähr 50 der magneten
und mussten sie entfernen , was wir auch taten .
wir konditionierten sie neu , reparierten sie .
sie sind nun alle wieder auf ihrem weg zurück .
gegen ende märz wird der lhc wieder funktionsfähig sein .
wir werden ihn anschalten , und erwarten erste daten im juni oder juli sammeln zu können , und setzen unsere reise fort , um herauszufinden was die bausteine des universums sind .
nun , natürlich , auf eine art entfachen solche unfälle erneut die debatte um den wert von wissenschaft und ingenieurskunst an solchen grenzen . es ist leicht , so etwas abzulehnen .
ich denke die tatsache , dass es so schwer ist , die tatsache , dass wir über unsere grenzen hinaus greifen , bildet den wert von dingen wie dem lhc .
ich werde meine abschließenden worte einem englischen wissenschaftler überlassen . humphrey davy , der , wie ich vermute , als er die nutzlosen experimente seines lehrlings verteidigte , sein lehrling war michael faraday , folgendes sagte : &quot; nichts ist so gefährlich für die entwicklung des menschlichen geistes , als anzunehmen , dass unsere wissenschaftlichen vorstellungen endgültig sind , dass es keine mysterien in der natur gibt , dass unsere triumphe vollzählig sind , und dass es keine neuen welten zu erobern gibt . &quot;
vielen dank .
ich bin schriftstellerin .
bücher zu schreiben ist mein beruf , aber es ist natürlich mehr als das .
es ist auch meine große , lebenslange liebe und faszination .
und ich erwarte nicht , dass sich das je ändern wird .
allerdings ist kürzliche etwas eigenartiges in meinem leben und meiner karriere geschehen , das mich dazu gebracht hat , meinen bezug zu dieser arbeit komplett zu überdenken .
dieses eigenartige ereignis war , dass ich kürzlich ein buch geschrieben habe – eine biografie namens „ eat , pray , love “ – , das , entschieden anders als alle meine vorherigen bücher aus irgendwelchen gründen in die welt hinausging und ein großes mega-ereignis , internationales bestseller-ding wurde .
das ergebnis ist , dass ich , egal wohin ich komme , behandelt werde als wäre ich dem untergang geweiht .
ernsthaft – dem untergang geweiht !
zum beispiel kommen sie ganz besorgt auf mich zu und sagen : &quot; fürchten sie nicht , dass sie diesen erfolg niemals übertreffen werden ?
haben sie keine angst davor , dass sie ihr ganzes leben weiterschreiben und nie wieder ein buch erschaffen , das irgendjemanden in der welt interessiert ? nie wieder ? “
okay , das macht wirklich mut .
es wäre allerdings schlimmer , wenn ich mich nicht daran erinnern würde , dass ich vor über 20 jahren , als ich als teenager zum ersten mal davon erzählte , dass ich schriftstellerin sein wollte , mit der gleichen art von angstbesetzter reaktion konfrontiert worden bin .
die leute sagten : „ hast du keine angst , niemals erfolg zu haben ?
hast du keine angst , dass dich die demütigung einer absage umbringt ?
hast du keine angst , dass du diesem handwerk dein leben lang nachgehst und daraus nie etwas entsteht und dass du auf einem schrotthaufen geplatzter träume sterben wirst – dein mund gefüllt mit der bitteren asche des versagens ? “
so ungefähr , sie wissen schon .
die antwort – die kurze antwort auf all diese fragen ist : „ ja . “
ja , ich habe angst vor all diesen dingen .
und die hatte ich immer .
und ich habe vor noch viel mehr dingen angst , die niemand erahnen würde .
wie algen – und andere furchteinflößende dinge .
aber , wenn es ums schreiben geht denke ich seit kurzem darüber nach und frage mich : warum ?
ist das vernünftig ?
ist es logisch , dass von jemandem erwartet werden sollte , dass er angst davor hat , die arbeit zu tun zu der er sich berufen fühlt ?
und was genau ist mit den kreativen unternehmungen los , dass sie uns unsicher über den gegenseitigen geisteszustand machen – in einer art , wie es andere berufe nicht tun ?
mein vater , zum beispiel , war chemiker und ich kann mich an keine situation in seinen 40 jahren als chemiker erinnern , in der er gefragt wurde , ob er angst hätte , chemiker zu sein .
mit deiner chemiker-blockade , john – wie geht &apos; s dir damit ?
es kam einfach nicht vor , wissen sie ?
aber um fair zu sein – die gruppe der chemiker haben über die jahrhunderte nicht den ruf von alkoholsüchtigen manisch-depressive menschen erhalten .
wir schriftsteller scheinen aber diese art von ruf zu haben . aber nicht nur die schriftsteller , sondern die kreativen aller genres , scheinen diesen ruf zu haben , mental ungeheuer instabil zu sein .
alles , was sie tun müssen , ist , sich die bitteren todeszahlen von wirklich großartigen köpfen allein aus dem 20. jahrhundert anzusehen , die jung und oft von eigener hand starben .
und selbst diejenigen , die nicht tatsächlich suizid begingen , schienen von ihren talenten wirklich vernachlässigt worden zu sein .
norman mailer sagte kurz vor seinem tod in seinem letzten interview : „ jedes meiner bücher hat mich ein bisschen weiter getötet . “
eine außerordentliche aussage , die sie über ihr lebenswerk machen können .
aber wir zucken nicht einmal , wenn wir jemanden so etwas sagen hören , weil wir diese art von aussagen seit so langer zeit kennen . irgendwie haben wir die auffassung so verinnerlicht und kollektiv akzeptiert , dass kreativität und leid irgendwie natürlich zusammengehören und dass kunst – am ende – immer zur seelenqual führt .
die frage , die ich heute jedem hier stellen möchte ist : ist diese idee für sie völlig in ordnung ?
fühlen sie sich damit wohl ? denn mit nur einem zentimeter abstand betrachtet ... ich fühle mich mit dieser auffassung überhaupt nicht wohl .
ich finde sie abscheulich .
und ich finde sie gefährlich . und ich will nicht zusehen , wie sie ins nächste jahrhundert übernommen wird .
ich finde es besser , wenn wir unsere großen kreativen ermuntern zu leben .
und ich weiß definitiv , dass es für mich – in meiner situation – sehr gefährlich wäre , anzufangen , diesen dunklen pfad der vermutung sozusagen herunterzusickern – besonders in dem umstand , in dem ich mich in meiner karriere gerade befinde .
das heißt – sehen sie : ich bin ziemlich jung . ich bin nur ca. 40 jahre alt .
ich habe vielleicht noch weitere 40 arbeitsjahre in mir .
und es ist äußerst wahrscheinlich , dass alles , was ich von jetzt an schreiben werde von der welt als die arbeit bewertet wird , die nach dem abgefahrenen erfolg meines letzten buches kam , richtig ?
ich sage es geradeheraus , denn wir sind hier ja jetzt alle irgendwie freunde – es ist höchst wahrscheinlich , dass mein größter erfolg hinter mir liegt .
oh , jesus , was für ein gedanke !
das sind die art von gedanken , die jemanden dazu bringen können , um 9 uhr morgens anzufangen , gin zu trinken . und das will ich nicht .
ich würde lieber weiterhin diese arbeit tun , die ich liebe .
also ist die frage : wie ?
nach einiger zeit des reflektierens scheint mir , dass ich , um weiterhin schreiben zu können , eine art von schützendem psychologischen konstrukt entwerfen muss .
irgendwie muss ich von nun an einen weg finden , beim schreiben eine sichere distanz zu wahren zwischen mir und meiner sehr natürlichen beklemmung darüber , wie die reaktion auf das geschriebene sein wird .
während ich im vergangenen jahr nach modellen dafür gesucht habe , um das zu tun , habe ich auch in der vergangenheit gesucht und ich habe versucht , andere gesellschaften zu finden , um zu sehen , ob sie eventuell bessere oder vernünftigere ideen darüber hatten als wir , wie man kreativen helfen kann , mit den emotionalen risiken umzugehen , die mit kreativität verbunden sind .
diese suche führte mich ins alte griechenland und das alte rom .
bitte folgen sie mir , denn der kreis wird sich wieder schließen .
aber im alten griechenland und rom haben die menschen nicht geglaubt , dass kreativität von menschen kommt , okay ?
sie glaubten , dass kreativität eine art göttlicher diener-geist war , der aus einer entfernten , unbekannten quelle zu den menschen kommt – aus unerklärlichen , unbekannten gründen .
die griechen nannten diese göttlichen diener-geister der kreativität „ dämonen “ .
von sokrates ist bekannt , dass er daran glaubte , er hätte einen dämon , der ihm weisheiten aus weiter ferne mitteilte .
die römer hatten die gleiche idee , nannten diese art von körperlosem kreativem geist ein „ genie “ .
das ist großartig . die römer dachten nicht wirklich , dass ein genie ein besonders kluges individuum war .
sie glaubten , dass ein genie diese art magisches göttliches wesen war , von dem geglaubt wurde , dass es sprichwörtlich in den wänden eines künstlerateliers lebt – ungefähr so wie dobby , der hauself – der rauskäme und dem künstler bei der arbeit gewissermaßen unsichtbar assistierte und das ergebnis der arbeit gestalten würde .
das ist brilliant – da ist es , da ist die distanz , von der ich sprach – das psychologische konstrukt , die dich von den folgen deiner arbeit schützen .
und jeder wusste , dass es so funktionierte , richtig ?
der künstler des altertums war vor gewissen dingen geschützt , wie , zum beispiel , zu viel narzissmus , richtig ?
wenn deine arbeit brilliant war konntest du nicht alles ansehen für dich verbuchen . jeder wusste , dass du dieses körperlose genie hattest , das dir geholfen hat .
wenn deine arbeit floppte – nicht gänzlich dein fehler , oder ?
jeder wusste , dein genie war etwas lahm .
so haben die menschen im westen wirklich lange zeit über kreativität gedacht .
und dann kam die renaissance und alles änderte sich . wir hatten diese große idee . und diese große idee war : lasst uns das menschliche individuum ins zentrum des universums stellen – über alle götter und mysterien . und es gibt keinen raum mehr für mystische kreaturen , die befehle vom göttlichen annehmen .
es ist der beginn des rationalen humanismus und die menschen begannen zu glaube , dass kreativität komplett vom eigenen individuum kam .
zum ersten mal in der geschichte hört man menschen diesen oder jenen künstler ein genie nennen – anstelle davon , dass er ein genie hat .
ich muss ihnen sagen : ich denke , das war ein großer fehler .
wissen sie ? ich denke , einer bloßen person zu erlauben , dass er denkt , er oder sie sei wie das gefäß , wie das becken und die essenz und die quelle allen göttlichen , kreativen , unbekanntem , unendlichen mysteriums ist ein klein bisschen zu viel verantwortung , um sie einer fragilen , menschlichen psyche aufzubürden .
es ist wie jemanden zu bitten , die sonne zu schlucken .
das entstellt und verzerrt ganze egos und es erzeugt all diese unerreichbaren erwartungen an den erfolg .
ich denke , dass dieser erfolgs-druck unsere künstler der letzten 500 jahre vernichtet hat .
und , wenn das stimmt , – und ich denke , es stimmt – ist die frage :
können wir es ändern ?
vielleicht zu einem altertümlichen verständnis über die beziehung zwischen menschen und dem mysterium des kreativen zurückzukehren .
vielleicht nicht .
vielleicht können wir das gedankengut aus 500 jahren rationalen humanismus nicht einfach in einem 18-minütigen vortrag auslöschen .
und es gibt sicherlich menschen in diesem publikum , die wirklich berechtigte wissenschaftliche zweifel anmelden würden über die vorstellung von – grundsätzlich – feen , die menschen nachfolgen und feenzauber auf ihre projekte usw. anwenden .
ich werde wahrscheinlich nicht alle von ihnen auf diese reise mitnehmen können .
aber die frage , die ich aufwerfen will ist : warum nicht ?
warum nicht so darüber denken ?
denn es macht genauso viel sinn wie alles andere , von dem ich gehört habe , wenn es darum ging , die absolut verrückt machende launenhaftigkeit des kreativen prozesses zu erklären .
ein prozess , der sich – wie jeder weiß , der es je versucht hat , etwas zu machen – also in anderen worten : eigentlich jeder hier – nicht immer vernünftig verhält .
in der tat kann er sich manchmal geradezu paranormal anfühlen .
ich hatte kürzlich eine solche begegnung als ich die außerordentliche amerikanische dichterin ruth stone traf , die nun über 90 ist , die aber ihr ganzes leben lang dichterin war . sie erzählte mir , dass sie als sie im dörflichen virginia aufwuchs draußen auf den feldern arbeitete . sie sagte , sie würde fühlen und hören können wie ein gedicht über die landschaft auf sie zukäme .
sie sagte es wäre wie ein donnernder zug aus luft ,
der über das land auf sie zurollen würde .
sie fühlte , wenn es kam , denn es würde die erde unter ihren füßen zum beben bringen .
sie wusste , dass sie in einem solchen moment nur eines tun konnte . und das war – in ihren worten – „ rennen wie der teufel “ .
sie rannte wie der teufel zum haus während sie von diesem gedicht verfolgt wurde . es ging einzig darum , dass sie schnell genug zu einem blatt papier und einem stift gelangen musste , damit sie es , wenn es durch sie hindurch donnerte , einfangen und auf dem blatt festhalten konnte .
bei anderen malen war sie nicht schnell genug . sie rannte und rannte und rannte , aber sie erreichte das haus nicht und das gedicht rollte durch sie hindurch und sie verpasste es . sie sagte es würde weiter über land ziehen und – wie sie sagte – „ nach einem anderen dichter suchen “ .
und dann gab es diese momente – den teil werde ich nie vergessen – sie sagte , dass es augenblicke gab in denen sie es fast verpasste .
also : sie rennt zum haus und sucht nach dem papier und das gedicht fährt durch sie hindurch und sie greift einen stift gerade als es durch sie hindurchgeht und dann – sagte sie – war es so als würde mit ihrer anderen hand danach greifen und es zu packen kriegen .
sie erwischte das gedicht an seinem schwanz und zog es zurück in ihren körper und übernahm es auf das blatt papier .
bei diesen gelegenheiten kam das gedicht einwandfrei und intakt auf dem papier an – aber rückwärts – vom letzten wort zum ersten .
als ich das hörte dachte ich „ das ist unheimlich – das ist genau , wie mein kreativer prozess abläuft . “
das ist überhaupt nicht wie mein kreativer prozess – ich bin nicht der kanal !
ich bin ein maultier . um arbeiten zu können muss ich jeden tag zur gleichen zeit aufstehen und schwitzen , mich abmühen und wirklich unangenehm durchquälen .
aber selbst ich in meiner maultierart habe manchmal dieses ding gestreift .
und ich schätze , dass viele von ihnen das auch getan haben .
selbst ich hatte arbeiten oder ideen , die aus einer quelle durch mich hindurchkamen , die ich wirklich nicht identifizieren kann .
was ist das für ein ding ?
und wie treten wir damit in beziehung ohne darüber unseren verstand zu verlieren , sondern uns im gegenteil sogar bei geistiger gesundheit zu halten ?
für mich ist das beste lebende beispiel , wie man dies schaffen kann der musiker tom waits . ich durfte ihn vor einigen jahren für ein magazin interviewen .
wir sprachen dabei über dieses thema . und wissen sie was ? die meiste zeit seines lebens war tom die verkörperung des gepeinigten modernen künstlers , der versuchte , diese unkontrollierbaren kreativen impulse , die in ihm wohnten , zu beherrschen und mit ihnen zurechtzukommen .
aber dann wurde er älter und ruhiger . er erzählte mir , dass er eines tages auf einer schnellstraße in los angeles fuhr . und da änderte sich alles für ihn .
er fuhr mit hoher geschwindigkeit als er plötzlich ein kleines fragment einer melodie hört , die , wie es bei inspirationen oft ist , für ihn quälend schwer greifbar ist . und er will sie haben . sie ist prachtvoll . er lechzt danach , aber er kann sie nicht fassen .
er hat kein stück papier , er hat keinen stift , er hat keinen kassettenrekorder .
er beginnt also , diese alte beklemmung in ihm aufsteigen , wie z.b. „ ich werde dieses ding verlieren und werde von diesem song auf ewig verfolgt werden .
ich bin nicht gut genug , ich schaffe es nicht . “
aber anstatt in panik zu geraten , hörte er einfach auf .
er beendete den ganzen gedankengang und tat etwas komplett neues .
er blickte einfach in den himmel und sagte : „ entschuldigung , kannst du nicht sehen , dass ich auto fahre ? “
„ sehe ich so aus als könnte ich gerade einen song aufschreiben ?
wenn du wirklich existieren willst , komm zu einem günstigeren moment wieder , wenn ich mich um dich kümmern kann .
wenn nicht , quäle heute jemand anderen .
geh und quäle leonard cohen . “
sein ganzer arbeitsprozess hat sich danach geändert .
nicht die arbeit selbst . die war weiterhin oft so dunkel wie eh und je .
aber der prozess und die schwere beklemmung , die ihn umgibt , war aufgehoben als er das genie aus sich heraus nahm , wo er nichts als ärger verursachte und ihn dahin zurückließ wo er sozusagen herkam . er erkannte , dass es kein verinnerlichtes , quälendes ding sein musste .
es konnte eine eigentümliche , wundersame , bizarre zusammenarbeit geben , eine art konversation zwischen tom und dem fremdartigen , äußerlichen ding , das nicht ganz tom war .
als ich diese geschichte gehört habe veränderte es auch ein bisschen die art , wie ich arbeitete und es hat mich schon einmal gerettet .
diese idee rettete mich als ich mitten im schreibprozess von „ eat , pray , love “ war . ich fiel in eine dieser gruben des zweifels in die wir alle fallen , wenn wir an etwas arbeiten und es nicht klappt . du fängst an zu denken , dass es ein desaster wird . das wird das schlechteste buch , das je geschrieben wurde .
nicht nur schlecht , sondern des schlechteste aller zeiten .
ich begann zu denken , ich sollte das projekt einfach einstampfen .
aber dann erinnerte ich mich daran , wie tom in den freien himmel gesprochen hatte und ich versuchte es .
ich hob also meinen blick vom manuskript und sprach meinen kommentar in richtung einer leeren ecke des raums .
ich sprach laut : „ hör zu , du ding , du und ich wissen beide , wenn dieses buch nicht brillant ist , dass es nicht komplett meine schuld ist , richtig ?
denn du siehst ja , dass ich alles , was ich habe , investiere . ich habe nicht mehr als das .
wenn du es also besser haben willst , musst du hier aufkreuzen und deinen anteil der abmachung einhalten .
okay . aber , wenn du das nicht tust ... weißt du was , dann zum teufel damit .
ich werde trotzdem weiter schreiben , denn das ist mein job .
und ich möchte bitte zu protokoll geben , dass ich heute für meinen teil des jobs hier war . “
denn ... ... am ende ist es wie folgt . vor jahrhunderten haben sich in den wüsten nordafrikas menschen zu mondscheinfesten mit heiligen tänzen und musik versammelt , die stundenlang abgehalten wurden – bis zur morgendämmerung .
diese feste waren immer großartig , denn die tänzer waren professionell und sie waren fantastisch .
aber hin und wieder , sehr selten , passierte etwas besonderes . einer der darsteller wurde tatsächlich überweltlich .
und ich weiß , dass sie wissen , was ich meine , denn ich weiß , dass sie alle in ihrem leben schon einmal eine solche darbietung gesehen haben .
es war als würde die zeit stillstehen und der tänzer durch eine art pforte treten . er tat nichts anders als er es je zuvor getan hat – 1.000 nächte zuvor . aber alles fügte sich zusammen .
und ganz plötzlich erschien er nicht mehr länger rein menschlich .
er wurde von innen erhellt und von unten erhellt und alles erhellte sich durch ein göttliches feuer .
als so etwas damals geschah , wussten die leute was das war . sie nannten es bei seinem namen .
sie legten die hände zusammen und begannen zu singen : „ allah , allah , allah , gott , gott , gott . “
das ist gott , wissen sie ?
interessante historische fußnote : als die mohren südspanien eroberten brachten sie diesen brauch mit . die aussprache änderte sich im laufe der jahrhunderte von „ allah , allah , allah “ zu „ olé , olé , olé “ , das man immer noch bei stierkämpfen und flamenco-tänzen hört .
wenn ein darsteller in spanien etwas unmögliches , etwas magisches getan hat : „ allah , olé , olé , allah , großartig , bravo “ unfassbar , da ist es : ein flüchtiger blick auf gott .
und das ist großartig , denn wir brauchen das .
aber , der knifflige teil folgt am nächsten morgen , wenn der tänzer selbst aufwacht und erkennt , dass es 11 uhr an einem dienstag ist – und er nicht länger ein fünkchen von gott in sich trägt .
er ist lediglich ein alternder sterblicher mit schmerzenden knien . und vielleicht wird er nie wieder zu diesen höhen aufsteigen .
und vielleicht wird nie wieder jemand gottes namen rufen , wenn er sich dreht . aber was soll er dann mit dem rest seines lebens anfangen ?
das ist schwer .
das ist eine der schmerzhaftesten korrekturen eines kreativen lebens .
aber vielleicht muss es nicht ganz so voller pein sein , wenn sie von anfang an nicht geglaubt haben , dass die außergewöhnlichsten aspekte ihres daseins von ihnen kämen .
wenn sie vielleicht nur glauben , dass sie eine leihgabe sind – von einer unvorstellbaren quelle für eine erlesene zeit ihres lebens , die an jemand anderen weitergegeben wird , wenn sie fertig damit sind .
wenn wir anfangen , so darüber nachdenken , ändert das alles .
so habe ich angefangen zu denken und so denke ich mit sicherheit in den vergangenen monaten , während ich an dem buch arbeitete , das bald erscheinen wird – als der gefährliche , beängstigende , stark erwartete nachfolger meines abgefahrenen erfolgs .
was ich mir ständig selbst sagen muss , wenn ich darüber verrückt werde , ist : hab keine angst .
sei nicht entmutigt .
mache einfach deinen job .
sei weiterhin für deinen beitrag da , was auch immer er sein möge .
wenn dein job das tanzen ist , tanze .
wenn sich das dumme göttliche genie , das dir zur seite gestellt ist , entscheidet , für einen kurzen moment einen hauch von wunder durch deine anstrengung zu zeigen , dann „ olé ! “
und wenn nicht , tanze dennoch deinen tanz .
und „ olé ! “ für dich trotz alledem .
ich glaube daran und ich habe das gefühl , wir sollten das lehren .
„ olé ! “ für dich trotz alledem , einfach dafür , dass du die bloße menschliche liebe und den eigensinn hast , dafür da zu sein .
danke .
danke .
olé !
letztes jahr habe ich diese beiden folien gezeigt , um zu veranschaulichen , dass die arktische eiskappe , die für annähernd drei millionen jahre die grösse der unteren 48 staaten hatte , um 40 prozent geschrumpft ist .
aber dies drückt nicht stark genug die ernsthaftigkeit dieses speziellen problems aus , da es nicht die dicke des eises zeigt .
in gewissem sinne ist die arktische eiskappe das schlagende herz unseres globalen klimasystems .
sie wächst im winter und schrumpft im sommer .
die nächste folie , die ich ihnen zeige , ist eine zeitrafferaufnahme was in den letzten 25 jahren passiert ist .
das dauereis ist mit rot markiert .
wie sie sehen , wächst es auf das dunkelblau markierte . dies ist das jährliche eis im winter ; und es schrumpft im sommer .
das sogenannte dauereis , fünf jahre alt oder älter , ist beinahe wie blut , welches aus dem körper hier herausfliesst .
in 25 jahren wird es von hier nach hier verschwunden sein .
dies ist ein problem , da die erwärmung den gefrorenen grund um den arktischen ozean auftaut , in dem es grosse mengen an gefrorenem kohlenstoff gibt , welcher , wenn er auftaut , von mikroben zu methan umgesetzt wird .
verglichen mit dem gesamten betrag an klimaverändernden stoffen in der atmosphäre , könnte sich dieser betrag verdoppeln , wenn wir diesen kritischen punkt überschreiten .
schon heute sprudelt in einigen flachen seen in alaska methan von selbst aus dem wasser .
professor katey walter der universität in alaska ist mit einer weiteren arbeitsgruppe zu einem anderen flachen see letzten winter gereist .
wow !
ihr geht es gut . die frage ist , wie wird es uns ergehen .
und ein grund ist , dieser enorme wärmespeicher erwärmt grönland aus dem norden .
dies ist ein jährlicher tauwasserfluss .
aber die volumen sind wesentlich grösser als je zuvor .
dies ist der kangerlussuaq fluss in südwest grönland .
wenn sie wissen möchten , wie der meeresspiegel durch landeisschmelze steigt hier fliesst sie ins meer .
diese flüsse nehmen rapide zu .
am anderen ende des planeten , die antarktis , die grösste eismasse auf dem planeten .
letzten monat meldeten forscher , dass der gesamte kontinent nun eine negative eisbilanz hat .
und die westantarktis , die über ein paar unterwasserinseln aufgetaucht ist , ist besonders stark im schmelzen .
dies entspricht 20 fuß meereshöhe , so wie grönland .
im himalaya , der drittgrössten eismasse , sehen sie oben neue seen , die vor ein paar jahren gletscher waren .
40 prozent aller menschen auf der welt bekommen die hälfte ihres trinkwassers aus diesem schmelzwasser .
in den anden ist dieser gletscher die trinkwasserquelle für diese stadt .
die wassermengen haben sich vergrössert .
aber wenn sie versiegen , wird auch das meiste trinkwasser wegfallen .
in kalifornien wurde eine 40 prozentige verringerung der schneedecke der sierra gesehen .
dies betrifft die speicherbecken .
und die vorhersagen , wie sie sie gelesen haben , sind ernst .
diese austrocknung in der ganzen welt führt zu einer dramatischen steigerung an feuern .
und die katastrophen überall auf der welt haben in einem wirklich ausserordentlichen und vorher nie dagewesenen ausmass zugenommen .
viermal so viele in den letzten 30 jahren wie in den vorhergegangenen 75 .
dies ist ein vollkommen unhaltbares entwicklungsmuster .
wenn sie dies im historischen zusammenhang betrachten , können sie sehen , was es anrichtet .
in den letzten 5 jahren haben wir 70 millionen tonnen an co2 produziert alle 24 stunden -- 25 millionen tonnen jeden tag in die ozeane .
schauen sie sich den bereich des östlichen pazifik genau an , vom amerikanischen kontinent westlich und beiderseits des indischen subkontinents , wo es einen drastischen rückgang des sauerstoffs in den meeren gibt .
der grösste einzelne faktor für die globale erwärmung , neben abholzung , welches 20 prozent ausmacht , ist das verbrennen von fossilen brennstoffen .
öl ist ein problem , und kohle ist das gleichwohl grösste problem .
die vereinigten staaten sind eine der beiden grössten verschmutzer , zusammen mit china .
und der vorschlag war , viele weitere kohlefabriken zu bauen .
aber wir beginnen , eine veränderung zu sehen .
hier sind die , die in den letzten jahren gestrichen wurden , mit einigen grünen alternativen , die vorgeschlagen wurden .
trotzdessen gibt es eine politische auseinandersetzung in unserem land .
und die kohleindustrien und ölindustrien haben eine viertelmilliarde dollar letztes kalendarjahr ausgegeben , um saubere kohle zu bewerben , was an sich schon ein widerspruch in sich ist .
dieses bild erinnerte mich an etwas .
um weihnachten herum liefen , bei mir zu hause in tennessee , eine milliarde tonnen kohleschlamm aus .
sie haben es warscheinlich in den nachrichten gesehen .
dies ist in unserem ganzen land der zweitgrösste abfallfluss amerikas .
dies passierte um weihnachten .
einer der werbespots der kohleindustrie um weihnachten war dieser .
frosty der kohlenmann ist ein vergnügter , fröhlicher bursche .
ihn gibt es in hülle und fülle in amerika , und er hilft unserer wirtschaft zu wachsen .
frosty , der kohlenmann wird jeden tag sauberer .
er ist bezahlbar und liebenswert , und arbeiter bleiben in lohn und brot .
dies ist die quelle der meisten kohle in west virginia .
der mächtigste bergarbeiter ist der leiter von massey coal .
lassen sie mich eines ganz klar sagen . al gore , nancy pelosi , harry reid , sie wissen nicht , wovon sie reden .
also hat die allianz für klimaschutz zwei kampagnen ins leben gerufen .
dies ist eine , ein teil von ihr .
bei der coalergy sehen wir klimaveränderung als eine ernste gefahr für unser geschäft .
deshalb haben wir es uns zum obersten zeil gesetzt , eine beträchtliche geldsumme auszugeben um eine werbeaktion auf den weg zu bringen , um die wahrheit über kohle .
tatsache ist , kohle ist nicht dreckig .
wir glauben , sie ist sauber -- und riecht auch noch gut
also , machen sie sich keine sorgen um die klimaveränderung .
überlassen sie das ruhig uns .
saueber kohle , sie haben viel davon gehört .
also lassen sie uns eine tour dieser modernen , sauberen kohlefabrik machen .
fantastisch ! diese maschine ist ziemlich laut .
aber es ist der klang der sauberen kohletechnologie .
und trotzdem das verbrennen von kohle einer der hauptgründe für die globale erwärmung ist , die bemerkenswert saubere kohletechnologie , die sie hier sehen , ändert alles .
schauen sie es sich genau an , dies ist die heutige , saubere kohletechnologie .
endlich vermischt sich die positive alternative mit unserer wirtschaftlichen herausforderung und unserer herausforderung der nationalen sicherheit .
amerika ist in einer krise , die wirtschaft , die nationale sicherheit , die klimakrise .
der rote faden , der diese alle verbindet , ist unsere abhängigkeit von kohlenstoff-basierenden kraftstoffen wie dreckige kohle und ausländisches öl .
aber nun gibt es eine mutige , neue lösung , um uns aus dieser misslichen lage zu befreien .
versorge amerika mit 100 prozent sauberer elektrizität neu , innerhalb der nächsten 10 jahre
ein plan , amerika zurück zur arbeit zu bringen , uns sicherer zu machen und zu helfen , die globale erwärmung zu stoppen .
endlich , eine lösung , die groß genug ist , unsere probleme zu lösen .
versorge amerika neu . finden sie mehr heraus .
dies ist die letzte .
es geht um eine neuversorgung von amerika .
einer der schnellsten wege , unsere abhängigkeit von alten , dreckigen kraftstoffen , die unsere welt ersticken , zu reduzieren .
die zukunft ist hier . wind , sonne und ein neues energiesystem .
neue investitionen , um gut bezahlte arbeitsplätze zu schaffen .
versorge amerika neu . es ist zeit , realität zu akzeptieren .
es gibt ein altes afrikanisches sprichwort : &quot; wenn du schnell sein möchtest , geh alleine .
wenn du weit kommen möchtest , geh zusammen . &quot;
wir müssen weit kommen , und zwar schnell .
vielen dank .
ich möchte damit beginnen sie zu bitten , an die zeit ihrer kindheit zurückzudenken , als sie mit bauklötzen spielten .
während sie erkannten , wie man die hände ausstreckt und zugreift , die klötze aufnimmt und bewegt , lernten sie tatsächlich , zu überlegen und probleme durch das verstehen und verändern räumlicher zusammenhänge zu lösen .
das räumliche denken ist eng damit verbunden , wie wir einen großteil unserer umgebung verstehen .
als informatiker - inspiriert von der art unserer interaktion mit realen objekten - zusammen mit meinem fachberater patti und meinem kollegen jeevan kalanithi , begann ich mich zu wundern : was wäre , wenn wir computer nutzen würden , die anstelle eines maus-zeigers , der sich wie eine digitale fingerspitze auf einer flachen arbeitsfläche bewegt ... ... was wäre , wenn wir mit beiden händen eingreifen könnten und daten physisch ergreifen und sie so anordnen könnten , wie wir es wollen ?
diese frage war so ergreifend , dass wir uns zur erforschung der antwort entschieden und siftables entwickelten .
kurz gesagt , ein siftable ist ein interaktiver computer in der größe eines kekses .
sie können mit der hand bewegt werden , sie können sich gegenseitig wahrnehmen , sie können ihre bewegungen erfassen und sie haben einen bildschirm und einen funkempfänger .
viel wichtiger : sind sind körperlich , weshalb man sie wie bauklötze lediglich durch das ausstrecken der hände und zugreifen bewegen kann .
und die siftables sind ein beispiel einer neuen generation von hilfsmitteln zur manipulation digitaler daten .
und wenn diese hilfsmittel körperlicher werden und ein bewusstsein für ihre bewegungen entwickeln , sich gegenseitig erkennen und die feinheiten unseres umgangs mit ihnen wahrnehmen , dann können wir mit der erforschung neuer und unterhaltsamer interaktionsarten beginnen .
ich fange mit einigen einfachen beispielen an .
dieser siftable ist für die videowiedergabe konfiguriert und wenn ich ihn in eine richtung kippe , wird das video vorwärts abgespielt ; wenn ich ihn in die andere richtung kippe , läuft es rückwärts .
und diese interaktiven portraits nehmen sich gegenseitig wahr .
wenn ich sie also nebeneinander lege , weckt das ihr interesse .
wenn sie voneinader umgeben sind , bemerken sie das auch und können etwas nervös werden .
und sie fühlen ebenso ihre bewegungen und neigung .
eine interessante folge der interaktionen , die wir zu erkennen begannen , war , dass wir alltägliche gesten auf daten anwenden könnten , wie etwa farben so zu schütten , wie man dies mit flüssigkeiten tut .
in diesem fall haben wir drei siftables als farbtöpfe konfiguriert und ich kann sie nutzen , um farbe in den in der mitte zu gießen , wo sie dann vermischt werden .
wenn wir es übertreiben , können wir ein wenig zurückschütten .
es gibt außerdem auch einige nette möglichkeiten in der bildung wie sprachen , mathematik oder logikspiele , wo wir den leuten die möglichkeit des schnellen ausprobierens geben und die ergebnisse sofort sehen wollen .
hier bin ich ... das ist eine fibonacci-folge , die ich mit einem einfachen gleichungsprogramm erstelle .
das ist ein spiel mit wörtern , das eine art mischung aus scrabble und boggle ist .
grundsätzlich bekommt man jede runde auf jeden siftable zufällig zugewiesene buchstaben und während man versucht , wörter zu bilden , werden diese über ein wörterbuch geprüft .
dann , nach ungefähr 30 sekunden , wird wieder gemischt und man hat eine neue buchstabenkombination und neue möglichkeiten auszuprobieren .
vielen dank .
das sind einige kinder die auf einem ausflug zum media lab kamen . ich konnte sie dazu bewegen , es auszuprobieren und habe ein video davon aufgenommen .
sie haben es wirklich geliebt .
ein interessanter umstand bei dieser art von anwendungen ist , dass man den leuten nicht viele anweisungen geben muss .
alles was man sagen muss ist &quot; bildet wörter &quot; und sie wissen genau , was zu tun ist .
hier sind noch ein paar leute , die es testen .
das ist unser jüngster beta-tester dort unten rechts .
es stellte sich heraus , dass er die siftables nur stapeln wollte .
also für ihn waren sie nur bauklötze .
dies ist eine interaktive trickfilmanwendung .
wir wollten ein lernmittel für sprachlerner entwickeln .
das ist felix .
er kann neue charaktere in die szene bringen , indem er den siftable vom tisch aufhebt , der diese figur zeigt .
hier lässt er die sonne aufgehen .
die sonne geht auf
jetzt holt er einen traktor in die szene .
der orangene traktor .
gute arbeit ! ja !
indem er die siftables schüttelt und sie nebeneinander legt kann er die charaktere interagieren lassen ...
... seine eigene geschichte erfinden .
hallo !
es ist eine geschichte mit offenem ende und er kann entscheiden , wie sie sich entwickelt .
fliegende katze .
das letzte beispiel , für das ich heute zeit habe , es zu zeigen , ist ein musik-sequencer für live-auftritte , das wir kürzlich entwickelt haben und in dem siftables als töne , wie führungsstimme , bass und schlagzeug agieren .
jedes hat vier verschiedene variationen ; man kann auswählen , welche man nutzen möchte .
und man kann diese töne in die sequenz einspeisen , die man wiederum in beliebigen mustern anordnen kann .
und man speist sie ein , indem man einfach einen ton-siftable an einen sequenz-siftable hält .
dort sind effekte , die man live verändern kann , wie z.b. hall und filter .
man verbindet ihn mit einem bestimmten ton und neigt ihn dann zum einstellen .
und dann noch übergeordnete effekte wie tempo und lautstärke , die man auf die gesamte sequenz anwendet .
also schauen wir mal .
wir beginnen , in dem wir die führungsstimme in zwei sequenz-siftable einspeisen und diese in einer reihe anordnen , sie erweitern und ein bisschen mehr der stimme hinzufügen .
jetzt füge ich einen bass hinzu .
jetzt werde ich noch etwas schlagzeug dazu tun .
und jetzt verbinde ich den filter mit dem schlagzeug , damit ich den effekt live steuern kann .
ich kann die ganze sequenz beschleunigen , indem ich das tempo in die eine oder andere richtung kippe .
und jetzt verbinde ich den filter noch mit dem bass ; für etwas mehr ausdruck .
ich kann die sequenz während sie abläuft umstellen .
dadurch muss ich sie nicht im vorfeld planen , sondern kann improvisieren ; sie währenddessen verlängern oder verkürzen .
und abschließend kann ich die ganze sequenz ausblenden , indem ich den lautstärke-siftable nach links neige .
vielen dank .
wie sie also sehen können , liegt meine begeisterung darin , neue mensch-computer-schnittstellen zu entwickeln , die besser zu dem passen , wie unsere gehirne und körper arbeiten .
und heute hatte ich zeit , ihnen einen teil dieser neuen design-welt und einige der möglichkeiten dessen zu zeigen , woran wir in unserem labor arbeiten .
der gedanke , den ich ihnen mit auf den weg geben möchte , ist dass wir an der schwelle zu dieser neuen generation von werzeugen zur interaktion mit digitalen medien stehen , die informationen in unsere welt bringen , die unseren anforderungen entspricht .
vielen dank ,
ich freue mich auf die gespräche mit ihnen allen !
wissen sie , wie viele entscheidungen sie an einem typischen tag machen ?
wissen sie , wie viele entscheidungen sie in einer typischen woche treffen ?
ich habe vor kurzem eine umfrage mit über 2.000 amerikanern gemacht und die durchschnittliche anzahl von entscheidungen , die angabegemäß ein typischer amerikaner an einem tag macht ist 70 .
zudem wurde kürzlich eine studie mit ceos gemacht , in der sie eine woche lang die ceos beobachteten .
und diese wissenschaftler haben einfach die verschiedenen themen dokumentiert mit denen sich diese ceo beschäftigt haben. und wieviel zeit sie damit verbrachten entscheidungen zu treffen , die mit den themen zusammenhängen .
und sie haben herausgefunden , dass ein durchschnittlicher ceo sich in der woche mit 139 aufgaben beschäftigt .
jedes dieser themen bestand natürlich aus vielen , vielen kleineren entscheidungen .
50 prozent ihrer entscheidungen wurden innerhalb von neun minuten oder weniger getroffen .
nur für ungefähr 12 prozent ihrer entscheidungen benötigten sie eine stunde oder mehr ihrer zeit .
denken sie an ihre eigenen entscheidungen .
wissen sie wie viele entscheidungen sie in der neun minuten kategorie treffen gegenüber derjenigen in der eine stunde kategorie ?
wie gut , denken sie , sind sie darin die entscheidungen zu bewältigen ?
heute möchte ich über eines der größten entscheidungsprobleme unserer modernen zeit sprechen , das entscheidungsüberlastungsproblem .
ich möchte über das problem reden und über einige mögliche lösungen .
nun , wenn ich über dieses problem rede , werde ich ihnen einige fragen stellen und ich möchte ihre antworten wissen .
wenn ich ihnen eine frage stelle , heben sie , da ich blind bin , nur die hand , wenn sie einige kalorien verbrennen möchten .
hi . ich bin kevin allocca , trends-manager bei youtube . beruflich schaue ich mir youtube-videos an .
das stimmt .
heute wollen wir darüber sprechen , wie videos viral werden , und anschließend , weshalb das überhaupt wichtig ist .
wir alle wollen stars sein - berühmtheiten , sänger , comedians - als ich jung war , schien das so unendlich schwierig .
aber webvideos haben ermöglicht , dass wir alle oder alle unsere kreativen tätigkeiten wahnsinnig berühmt werden können in einem teil der kultur unserer welt .
jeder einzelne von euch könnte über das internet bis nächsten samstag berühmt sein .
aber bei youtube werden mehr als 48 stunden video pro minute hochgeladen .
davon wieder wird nur ein winziger prozentsatz jemals viral und wird tausende male angeschaut und so zum kulturellen moment .
wie funktioniert das also ?
drei dinge : tastemaker , teilnahmecommunities und das unerwartete .
na , dann wollen wir mal .
oh mein gott . oh mein gott .
oh mein gott !
woah !
ohhhhh , wowwww !
letztes jahr sendete bear vasquez dieses video , das er vor seinem haus im yosemite nationalpark gefilmt hatte .
2010 war es 23 millionen mal angeschaut worden .
diese grafik zeigt , wie es aussah , als das video letzten sommer zum ersten mal beliebt wurde .
eigentlich wollte bear kein virales video machen .
er wollte einfach nur einen regenbogen teilen ,
weil man das eben so macht , wenn man yosemite mountain bear heißt .
er hatte jede menge naturvideos hochgeladen .
und dieses video war tatsächlich bereits im januar gesendet worden .
was ist hier passiert ?
da kam jimmy kimmel .
jimmy kimmel sendete den tweet , der das video letzten endes so populär machte .
denn tastemaker wie jimmy kimmel stellen uns neue und interessante dinge vor und zeigen sie einem großen publikum .
it &apos; s friday , friday . gotta get down on friday . everybody &apos; s looking forward to the weekend , weekend . friday , friday . gettin &apos; down on friday . ihr hättet nicht gedacht , dass wir diese unterhaltung führen würden , ohne über dieses video zu sprechen , hoffe ich .
rebecca blacks &quot; friday &quot; ist eines der populärsten videos des jahres .
es wurde dieses jahr fast 200 millionen mal angeschaut .
so sah die grafik aus .
genau wie bei &quot; double rainbow &quot; scheint es aus den nichts gekommen zu sein .
was ist an diesem tag geschehen ?
nun , es war freitag , das stimmt .
wenn ihr &apos; s wissen wollt : diese anderen spitzen sind auch freitage .
aber was ist mit diesem tag , diesem bestimmten freitag ?
nun , tosh.0 gabelte es auf , viele blogs fingen an , darüber zu schreiben .
michael j. nelson vom mystery science theater war einer ersten , die bei twitter darüber einen witz machte .
wichtig ist , dass eine einzelperson oder gruppe von tastemakers einen standpunkt einnahm , mit einem großen publikum teilte und damit den prozess beschleunigte .
dann bildete sich diese gemeinschaft von leuten , die diesen großen insiderwitz teilten , und anfingen darüber zu reden und damit zu herumzuspielen .
jetzt gibt es 10.000 parodien von &quot; friday &quot; bei youtube .
bereits in den ersten sieben tagen gab es eine parodie für jeden einzelnen wochentag .
anders als bei der einseitigen unterhaltung des 20. jahrhunderts ist die teilnahme der gemeinschaft unser weg teil dieses phänomens zu werden - entweder indem wir es verbreiten oder etwas neues daraus machen .
&quot; nyan cat &quot; ist animation und musik in endlosschleife .
das ist es , ganz einfach .
dieses jahr wurde es fast 50 millionen mal angeschaut .
und wenn ihr das für verrückt hält , solltet ihr wissen , dass es davon eine dreistundenversion gibt , die vier millionen mal angeschaut wurde .
sogar katzen schauen sich dieses video an .
katzen schauen sich katzen an , die sich dieses video anschauen .
wichtig ist , die kreativität , die in der internetkultur der techies und geeks herrscht .
es gab remixe .
jemand machte eine altmodische version davon .
und dann wurde es international .
eine gesamte remix-gemeinde schoss aus dem boden , die es von einem dummen witz zu etwas machte , an dem wir alle teilnehmen können .
heute finden wir nicht einfach genuss an etwas , wir machen mit .
wer hätte das alles voraussehen können ?
wer hätte &quot; double rainbow &quot; oder rebecca black oder &quot; nyan cat &quot; voraussagen können ?
welche drehbücher hättet ihr schreiben können , in denen sowas drinsteht ?
in einer welt , in der jede minute 2 tage videomaterial hochgeladen wird , kann nur wirklich einzigartiges und unerwartetes hervorstechen wie die erwähnten videos .
ich gebe zu , ich war nicht sonderlich interessiert , als mir ein freund sagte , ich solle mir dieses großartige video ansehen , über einen kerl , der in new york gegen strafzettel für fahrräder protestiert .
ich bekam ich einen strafzettel , weil ich nicht auf dem radweg gefahren bin , aber oft gibt es behinderungen die einen nicht anständig auf dem radweg fahren lassen .
da das völlig überraschend und humorvoll war , wurde casey niestats witzige idee und sein argument 5 millionen mal angeschaut .
dieser ansatz gilt für alles neue , was wir kreativ tun .
und das alles führt uns zu der einen großen frage ...
was bedeutet das ?
ohhhh .
was bedeutet das ?
tastemaker , kreative teilnehmergemeinden , völlig unerwartetes , sind die merkmale einer neuen art von medien und kultur , zu der jeder zugang hat und in der das publikum popularität bestimmt .
wie gesagt , einer der derzeit größten stars – justin bieber – machte seinen anfang bei youtube .
niemand muss euren ideen grünes licht geben .
und heute fühlen wir uns alle auch als eigentümer unserer popkultur .
und das sind nicht die merkmale der alten medien und sie treffen auch kaum auf die medien von heute zu , aber sie werden die unterhaltung der zukunft bestimmen .
vielen dank .
wie kann ich in zehn minuten über die verbundenheit zwischen frauen über drei generationen sprechen , und wie die erstaunliche stärke dieser verbundenheit sich im leben eines vierjährigen mädchens manifestierte , als sie vor über 30 jahren mit ihrer kleinen schwester , ihrer mutter und ihrer großmutter fünf tage und nächte lang zusammengekauert in einem kleinen boot im chinesischen meer saß . eine verbundenheit , die sich im leben dieses kleinen mädchens fest verankerte und nie mehr verschwand – dieses kleinen mädchens , das nun in san francisco lebt und heute vor ihnen spricht ?
die geschichte ist noch nicht vorbei .
sie ist ein puzzle , das noch zusammengesetzt wird .
ich möchte ihnen von einigen der puzzlestückchen erzählen .
stellen sie sich das erste stück vor : ein mann , der sein lebenswerk verbrennt .
er ist ein poet , ein schriftsteller , ein mann , dessen ganzes leben von der einfachen hoffnung von einheit und freiheit seiner heimat zusammengehalten wurde .
halten sie ihn sich beim einmarsch der kommunisten in saigon vor augen , wie er sich eingestehen muss , dass sein leben eine einzige verschwendung gewesen war .
die worte , so lange seine freunde , spotteten nun seiner .
er zog sich in die stille zurück .
er starb , gebrochen durch die geschichte .
er ist mein großvater .
ich habe ihn nie persönlich kennengelernt .
aber unsere leben sind so viel mehr als unsere erinnerungen .
meine großmutter hat mich nie sein leben vergessen lassen .
ich musste dafür sorgen , dass es nicht umsonst gewesen war , und es war meine aufgabe , zu lernen , dass die geschichte durchaus versuchte , uns zu zerdrücken , wir es aber überstanden .
das nächste puzzleteil zeigt , wie ein boot im frühen morgenrot leise auf see ausläuft .
meine mutter mai war 18 , als ihr vater starb – schon in einer arrangierten ehe , schon mit zwei kleinen mädchen .
für sie hatte das leben ihr eine aufgabe gestellt : die flucht ihrer familie und ein neues leben in australien .
es war völlig ausgeschlossen , dass sie dabei scheitern könnte .
nach einer vierjährigen und filmreifen saga glitt ein boot still auf die see , als fischerboot getarnt .
alle erwachsenen waren sich der risiken bewusst .
die größte angst hatten sie vor piraten , vergewaltigung und tod .
wie die meisten erwachsenen auf dem boot trug meine mutter eine kleine giftflasche bei sich .
bei einer gefangennahme hätten erst meine schwester und ich , dann sie selbst und meine großmutter davon getrunken .
meine ersten erinnerungen sind von diesem boot – das stetige tuckern des motors , das klatschen einer jeden welle auf den bug , der weite und leere horizont .
ich erinnere ich mich nicht an die piraten , die viele male kamen , aber sich von dem todesmut der männer auf unserem boot täuschen ließen , oder an den ausfall des motors , der sechs stunden nicht starten wollte .
aber ich erinnere mich an die lichter der ölplattform vor der malaysischen küste , und an den jungen mann , der zusammenbrach und starb , das ende der reise war zu viel für ihn , und an den geschmack des ersten apfels , den mir einer der männer auf der plattform gab .
kein apfel hat jemals wieder so geschmeckt .
nach drei monaten in einem flüchtlingslager landeten wir in melbourne .
und das nächste puzzlestück handelt von vier frauen in drei generationen , die sich zusammen ein neues leben aufbauen .
wir ließen uns in footscray nieder , einem von der arbeiterklasse bewohnten vorort , dessen bevölkerung aus immigrantenschichten besteht .
anders als in den alteingesessenen mittelklassevororten , deren existenz mir vollkommen unbekannt war , gab es in footscray kein anspruchsdenken .
die gerüche aus den ladentüren kamen aus dem rest der welt .
und die fetzen gebrochenen englischs wurden zwischen menschen ausgetauscht , die eine sache gemeinsam hatten : sie fingen neu an .
meine mutter arbeitete auf farmen , dann an einem fließband in einer autofabrik , sechs tage , doppelte schichten .
es gelang ihr irgendwie die zeit zu finden , sich englisch und it-qualifikationen anzueignen .
wir waren arm .
jeder dollar wurde zugeteilt und wurde in weitere ausbildung für englisch und mathematik gesteckt , egal , worauf wir dafür verzichten mussten . meistens waren das neue sachen , die kamen immer aus zweiter hand .
zwei paar strümpfe für die schule , jedes , um die löcher im anderen zu verdecken .
eine schuluniform bis zu den knöcheln , denn sie musste sechs jahre reichen .
und da waren die seltenen aber schmerzhaften chöre von &quot; schlitzauge &quot; und hier und da wandmalereien : &quot; asiaten , geht nach hause . &quot;
nach hause wohin ?
etwas versteifte sich in mir .
es gab ein treffen zur versöhnung und eine ruhige stimme sagte : &quot; ich werde dir aus dem weg gehen . &quot;
meine mutter , meine schwester und ich schliefen im selben bett .
meine mutter war jede nacht erschöpft , doch wir erzählten einander von unserem tag , und hörten den bewegungen unserer großmutter im haus zu .
meine mutter litt an alpträumen vom boot .
und es war meine aufgabe , jede nacht wach zu bleiben , bis ihre alpträume kamen , damit ich sie aufwecken konnte .
sie eröffnete ein computergeschäft , machte dann eine kosmetikerausbildung und eröffnete noch ein geschäft .
und die frauen kam mit ihren geschichten über männer , die die veränderung nicht ertrugen , wütend und unflexibel , und sorgenerfüllte kinder , gefangen zwischen zwei welten .
darlehen und sponsoren wurden gesucht .
zentren wurden aufgebaut .
ich lebte in parallelwelten .
in einer war ich der klassische asiatische student , der unerbittliche anforderungen an sich selbst stellte .
in der anderen war ich in unsichere leben verwickelt , die tragische narben der gewalt trugen , des drogenmissbrauchs und der isolierung .
aber so viele erhielten über die jahre hilfe .
und wegen dieser hilfe wurde ich in meinem letzten jahr des jurastudiums als junge australierin des jahres auserwählt .
und ich wurde von einem puzzlestück zum nächsten katapultiert , und die ränder passten nicht zusammen .
tan le , anonyme bewohnerin von footscray , war nun tan le , flüchtling und soziale aktivistin , die zu vorträgen an orte eingeladen wurde , von denen sie nie gehört hatte , und in behausungen , deren existenz sie sich nie hätte vorstellen können .
ich war mit der etikette nicht vertraut .
ich wusste nicht , wie man das besteck verwendet .
ich wusste nicht , wie man über wein spricht .
ich wusste nicht , wie man über irgendetwas spricht .
ich wollte in die routine und die bequemlichkeit des lebens eines unbekannten vororts zurück – eine großmutter , eine mutter und zwei töchter , die jeden ihrer tage so abschlossen wie seit zwanzig jahren , indem sie einander die geschichten ihres tages erzählten und einschliefen , wir drei immer noch im selben bett .
ich sagte meiner mutter , ich würde das nicht schaffen .
sie erinnerte mich daran , dass ich nun so alt war wie sie damals , als wir das boot bestiegen hatten .
nein war nie eine möglichkeit gewesen .
&quot; tu es einfach &quot; , sagte sie . &quot; und sei nicht , was du nicht bist . &quot;
also sprach ich über jugendarbeitslosigkeit und ausbildung , und die vernachlässigung der marginalisierten und entrechteten .
und je offener ich sprach , desto mehr sollte ich erzählen .
ich traf leute in allen lebenslagen , so viele von ihnen taten das , was sie liebten , lebten an den grenzen des möglichen .
und obwohl ich meinen abschluss hatte , erkannte ich , dass ich mich nicht mit einer karriere in jura abfinden könnte .
es musste noch ein anderes puzzlestück geben .
und ich erkannte zur selben zeit , dass es okay ist , ein außenseiter zu sein , ein neuankömmling , neu im bild – und nicht nur okay , sondern etwas , wofür man dankbar sein muss , vielleicht ein geschenk des boots .
denn dazuzugehören kann so leicht zum kollaps der horizonte führen , kann so leicht bedeuten , dass man die annahmen der umgebung akzeptiert .
ich bin nun genügend aus meinem bequemlichkeitsbereich gegangen um zu wissen , dass , ja , die welt auseinanderbricht , aber nicht so , wie man es befürchtet .
möglichkeiten , die nicht erlaubt gewesen wären , wurden ausdrücklich ermutigt .
da gab es eine energie , einen unerbittlichen optimismus , eine seltsame mixtur der demut und des wagnisses .
also folgte ich meinem bauchgefühl .
ich sammelte ein kleines team von leuten um mich , für die die schublade &quot; geht nicht &quot; eine unwiderstehliche herausforderung darstellte .
ein jahr lang hatten wir keinen cent .
am ende eines jeden tags kochte ich einen riesigen topf suppe , den wir uns teilten .
wir arbeiteten bis spät in die nacht .
die meisten unserer ideen waren verrückt , aber es waren ein paar brillante dabei , und wir schafften den durchbruch .
ich traf die entscheidung , in die usa zu ziehen ,
nach nur einer reise dorthin .
mein bauchgefühl wieder .
drei monate später war ich umgezogen und das abenteuer ging weiter .
bevor ich den vortrag abschließe , möchte ich ihnen von meiner großmutter erzählen .
sie wuchs zu einer zeit auf , in der konfuzianismus die soziale norm und der lokale mandarin die wichtigste person war .
das leben hatte sich seit jahrhunderten nicht verändert .
ihr vater starb kurz nach ihrer geburt .
ihre mutter zog sie allein auf .
mit 17 wurde sie die zweite frau eines mandarin , dessen mutter sie schlug .
ohne unterstützung ihres mannes sorgte sie für eine sensation , indem sie ihn vor gericht brachte und anklägerin in ihrem eigenen fall war , und eine noch größere sensation , als sie gewann .
&quot; geht nicht &quot; erwies sich als unwahr .
ich duschte gerade in einem hotelzimmer in sydney , als sie starb . 1000 km entfernt in melbourne .
ich schaute durch die duschtrennwand und sah sie auf der anderen seite stehen .
ich wusste , dass sie gekommen war , um sich zu verabschieden .
meine mutter rief mich ein paar minuten danach an .
ein paar tage später gingen wir in einen buddhistischen tempel in footscray und saßen um ihren sarg .
wir erzählten ihr geschichten und versicherten ihr , dass wir noch bei ihr waren .
um mitternacht kam der mönch und sagte , er müsse den sarg schließen .
meine mutter bat uns , ihre hand anzufassen .
sie fragte den mönch : &quot; wieso ist ihre hand so warm und der rest von ihr ist so kalt ? &quot;
&quot; weil sie sie seit heute morgen halten &quot; , sagte er .
&quot; sie haben sie nicht losgelassen . &quot;
wenn es in unserer familie ein band gibt , dann verläuft es durch die frauen .
sieht man , wer wir waren und wie das leben uns geformt hat , können wir nun sehen , dass die männer , die vielleicht in unser leben gekommen wären , uns in die quere gekommen wären .
die niederlage wäre zu einfach gewesen .
jetzt hätte ich gern meine eigenen kinder , und ich denke noch an das boot .
wer würde sich jemals eines wünschen ?
ja , ich habe angst vor privilegien , vor leichtigkeit , vor berechtigungsanspruch .
kann ich ihnen einen bug in ihrem leben geben , der mutig jeder welle trotzt , das unbeirrte , stetige tuckern des motors , den weiten horizont , der nichts garantiert ?
ich weiß es nicht .
aber wenn ich dies geben könnte und sie sicher durchbringen könnte , würde ich es tun .
außerdem ist tans mutter heute hier in der vierten oder fünften reihe .
ich bin hier , um meine fotografie mit ihnen zu teilen .
ist es überhaupt fotografie ?
denn das ist natürlich ein bild , das man mit seiner kamera nicht aufnehmen kann .
trotzdem begann mein interesse an fotografie , als ich meine erste digitalkamera erhielt , im alter von 15 jahren .
ich kombinierte es mit meiner früheren vorliebe fürs zeichnen , aber es war ein bisschen anders , denn beim benutzen der kamera war der prozess vielmehr in der planung .
und wenn man ein bild aufnimmt mit einer kamera , endet der prozess , wenn man auf den auslöser drückt .
für mich schien es bei der fotografie also eher darum zu gehen , am richtigen ort zur richtigen zeit zu sein .
ich glaubte , jeder könne das .
also wollte ich etwas anderes kreieren , etwas , bei dem der prozess beginnt , wenn der auslöser gedrückt wird .
fotos wie dieses : eine baustelle entlang einer viel befahrenen straße .
aber es hat eine unerwartete wendung .
und behaltet trotzdem eine realistische ebene .
oder fotos wie diese – dunkel und farbenfroh zugleich , aber alle mit dem gemeinsamen ziel , eine realistische ebene zu behalten .
wenn ich realität sage , meine ich foto-realität .
denn , natürlich , ist sie nicht etwas , das man wirklich einfangen kann , aber ich möchte es immer so aussehen lassen , als ob sie das hätte können , auf einem foto .
fotos , bei denen man einen kurzen moment nachdenken muss , um den trick herauszufinden .
es geht also eher darum , eine idee einzufangen , als wirklich einen moment .
was aber ist der trick , der es realistisch aussehen lässt ?
geht es dabei um die details oder die farben ?
geht es um das licht ?
was kreiert die illusion ?
manchmal ist die perspektive die illusion .
letzten endes aber geht es darum , wie wir die welt interpretieren , und wie sie auf einer zweidimensionalen fläche greifbar gemacht werden kann .
es geht nicht darum , was realistisch ist , sondern was wir für realistisch halten .
ich glaube also , die grundlagen sind sehr einfach .
ich sehe sie als ein puzzle der realität , bei dem man verschiedene stücke nehmen und zusammensetzen kann , um eine alternative realität zu kreieren .
und lassen sie mich ihnen ein einfaches beispiel zeigen .
wir haben hier drei perfekt vorstellbare physische objekte , mit denen wir uns alle identifizieren können in einer dreidimensionalen welt .
aber in einer bestimmten art miteinander kombiniert , können sie etwas kreieren , das immer noch dreidimensional aussieht , als ob es existieren könnte .
aber gleichzeitig wissen wir , dass das nicht möglich ist .
wir überlisten also unsere gehirne , denn unser gehirn akzeptiert ganz einfach nicht , dass es nicht wirklich sinn macht .
und ich sehe denselben prozess im kombinieren von fotos .
es geht wirklich nur darum , verschiedene realitäten zu kombinieren .
die dinge also , die ein bild realistisch aussehen lassen , ich glaube es sind die dinge , über die wir nicht nachdenken , die dinge um uns herum in unserem alltag .
wenn wir aber fotos kombinieren , ist es wirklich wichtig , daran zu denken , denn sonst sehen sie einfach irgendwie falsch aus .
ich würde also sagen , dass es drei einfache regeln zu befolgen gibt , um ein realistisches resultat zu erreichen .
wie sie sehen können , sind das keine drei besonderen bilder .
kombiniert aber können sie etwas besonderes wie das hier kreieren .
die erste regel also lautet , dass kombinierte fotos dieselbe perspektive haben sollten .
zweitens sollten kombinierte fotos dieselbe beleuchtungsart haben .
und diese zwei bilder erfüllen diese beiden anforderungen – aus der selben höhe geschossen und die gleiche beleuchtungsart .
drittens geht es darum , es unmöglich zu machen zu unterscheiden , wo die einzelnen bilder beginnen und enden , indem man sie nahtlos verbindet .
macht es unmöglich zu sagen , wie das foto eigentlich zusammengesetzt wurde .
indem man also farbe , kontrast und helligkeit an den rändern den einzelnen bildern angleicht , fotografische mängel addiert , wie feldtiefe , entsättigte farben und störungen , verwischen wir die grenzen zwischen den verschiedenen bildern und lassen sie wie ein einzelnes foto aussehen , obwohl ein bild grundsätzlich hunderte von ebenen enthalten kann .
hier ist ein anderes beispiel .
man mag denken , dass das nur ein landschaftsbild ist , und der untere teil manipuliert wurde .
dieses bild ist aber in wirklichkeit komplett zusammengesetzt , aus fotos von verschiedenen orten .
ich persönlich finde. dass es einfacher ist , einen ort zu kreieren , als einen ort zu finden , denn man muss keine kompromisse eingehen mit den ideen in seinem kopf .
aber es erfordert viel planung .
und als ich diese idee im winter hatte , wusste ich , dass ich mehrere monate bräuchte , um sie zu planen , die verschiedenen orte zu finden für die stücke des puzzles .
zum beispiel war der fisch auf einem anglerausflug aufgenommen worden .
das ufer stammt von einem anderen ort .
der unterwasser-teil stammt aus einem steinbruch .
und ja , ich habe sogar das haus oben auf der insel rot umgefärbt , um es schwedischer aussehen zu lassen .
um ein realistisches resultat zu erreichen , läuft es von mir aus gesehen also auf planung hinaus .
ich beginne immer mit einem sketch , einer idee .
danach geht es um die kombination der verschiedenen bilder .
und hier ist jedes stück sehr gut geplant .
und wenn man dann gute aufnahmen macht , kann das resultat ziemlich schön sein , und auch ziemlich realistisch .
es sind also alle werkzeuge vorhanden , und die einzige sache , die uns limitiert , ist unsere vorstellungskraft .
vielen dank .
ich würde mich mit ihnen gerne darüber unterhalten , warum so viele elektronische gesundheits-projekte fehlschlagen .
und ich denke , dass der wichtigste punkt dabei ist , dass wir aufgehört haben , mit unseren patienten zu reden .
und eines der dinge , die wir an der radboud-universität eingeführt haben , war , einen haupt-zuhörer anzustellen .
dabei geht sie nicht besonders wissenschaftlich vor – sie stellt eine tasse kaffee oder tee hin und fragt die patienten , familien , verwandten , &quot; wie geht &apos; s ?
wie können wir euch helfen ? &quot;
und wir denken , wir wollen denken , dass dies eines der hauptprobleme ist , warum alle – vielleicht nur die meisten der elektronischen gesundheits-projekte fehlschlagen : weil wir aufgehört haben zuzuhören .
das hier ist meine wlan-waage . ein sehr einfaches ding .
sie hat einen knopf , an / aus .
und jeden morgen springe ich darauf .
und ja , ich habe eine aufgabe , wie sie vielleicht erkennen .
ich habe meine aufgabe bei 95 kg angesetzt .
es funktioniert ganz einfach : jedes mal , wenn ich auf die waage springe , schickt sie meine daten auch an google health .
und dort werden sie auch von meinem allgemeinarzt abgerufen , damit er erkennen kann , wo mein gewichtsproblem liegt , und zwar nicht nur in dem moment , in dem ich kardiologische unterstützung oder so brauche , sondern auch mit einem blick in die vergangenheit .
es gibt aber noch etwas .
vielleicht ist ihnen das bekannt , ich habe über 4.000 follower auf twitter .
also jeden morgen springe ich auf meine wlan-waage und die leute reden schon mit mir , bevor ich im auto sitze : &quot; zum mittagessen lieber nur ein kleiner salat heute , lucien . &quot;
aber das ist das netteste , was passieren kann , weil dies der gruppenzwang ist , gruppenzwang , um patienten zu helfen , denn das könnte gegen fettleibigkeit eingesetzt werden , oder es könnte patienten das rauchen abgewöhnen .
es könnte aber auch dazu verwendet werden , die menschen aus ihren stühlen zu kriegen , und sie dazu zu bringen , gemeinsam irgendeine art spiel zu spielen , um ihre gesundheit besser zu kontrollieren .
ab nächster woche kommt das auf den markt .
es wird dieses kleine blutdruck-messgerät geben , das man an ein iphone oder so anschließt .
und es wird den menschen ermöglichen , von zuhause ihren blutdruck zu messen , ihn an ihren arzt zu schicken und ihn beispielsweise mit anderen zu teilen , für etwas mehr als 100 dollar .
an diesem punkt kommen die patienten ins spiel . sie können nicht nur wieder die kontrolle übernehmen , kapitän auf ihrem eigenen schiff sein , sondern können uns auch beim gesundheitswesen helfen angesichts der herausforderungen , die vor uns liegen , sowie die kostenexplosion des gesundheitswesens , doppelte nachfrage , und so weiter .
machen sie methoden , die leicht zu verwenden sind und fangen sie mit dieser an , patienten im team zu umarmen .
und das können sie durch solche methoden erreichen , aber auch durch crowdsourcing .
und eines der dinge , die wir gemacht haben , möchte ich mit ihnen durch ein kurzes video teilen .
wir haben alle navigationssysteme in unseren autos .
vielleicht sogar in unseren handys .
wir wissen ganz genau , wo sich alle geldautomaten um maastricht herum befinden .
wir wissen noch eins , wo alle tankstellen liegen .
und klar , wir können fastfood-ketten finden .
aber wo wäre der nächste aed , um diesem patienten zu helfen ?
wir haben herumgefragt , und niemand wusste es .
niemand wusste , wo der nächste lebensrettende aed in diesem moment zu finden war .
also , was taten wir ? wir haben crowdsourcing in den niederlanden durchgeführt .
wir haben eine internetseite errichtet und eine menschenmasse gefragt , &quot; wenn sie einen aed sehen , bitte teilen sie uns mit , wo er ist , wann er auf hat , &quot; denn manchmal ist er während geschäftszeiten geschlossen , natürlich .
und über 10.000 aeds wurden schon in den niederlanden gemeldet .
der nächste schritt war , die apps dafür zu finden .
und wir haben eine ipad-app gestaltet .
wir haben eine app für layar entwickelt , erweiterte realität , um diese aeds zu finden .
und falls sie in einer stadt wie maastricht sind und jemand zusammenbricht , können sie ihr iphone benutzen , und innerhalb der nächsten wochen auch ihr microsoft-handy , um den nächsten aed zu finden , der leben retten kann .
und ab heute möchten wir dies nicht nur als aed4u , wie das produkt sich nennt , sondern auch als aed4us einführen .
und wir möchten dies auf eine weltweite ebene bringen .
und wir bitten unsere kollegen auf der ganzen welt , von anderen universitäten , darum , uns dabei zu helfen , sich wie knotenpunkte zu verhalten , um diese aeds auf der ganzen welt zu crowdsourcen .
und wenn sie in urlaub sind und jemand zusammenbricht , sei es ihre eigene verwandtschaft oder irgendjemand anders , können sie so einen aed finden .
das andere ding , worum wir bitten möchten , ist dass firmen auf der ganzen welt uns bei der bestätigung dieser aeds helfen .
diese könnten kurierdienste sein , oder techniker zum beispiel , nur um sicherzustellen , dass der gemeldete aed sich immer noch an seiner stelle befindet .
bitte helfen sie uns dabei und versuchen sie , die gesundheit nicht nur etwas zu verbessern , sondern in die hand zu nehmen .
vielen dank .
heute werde ich von unerwarteten entdeckungen berichten .
ich arbeite in der solartechnologie-branche .
und mein kleines startup möchte , dass wir uns zum umweltschutz zwingen , indem es ...
... es dem crowdsourcing beachtung schenkt .
hier ist ein kurzes video über das , was wir tun .
oh . einen moment .
es dauert vielleicht , bis es geladen ist .
nun – wir können das einfach überspringen – ich werde stattdessen einfach das video überspringen ...
nein .
das ist nicht ...
okay .
solartechnologie ist ...
oh , meine zeit ist schon vorbei ?
okay . vielen dank .
also vor ein paar jahren habe ich ein programm gestartet um die stars in technik und design dazu zu bekommen , ein jahr auszeit zu nehmen und in einer umgebung zu arbeiten , die so ziemlich alles darstellt , was sie eigentlich hassen , wir haben sie in der regierung arbeiten lassen .
das programm heißt &quot; code for america &quot; und es ist ein bisschen wie das friedenscorps für computerfreaks .
wir wählen jedes jahr einige fellows aus und wir lassen sie mit stadtverwaltungen arbeiten .
anstatt sie in die dritte welt zu schicken , schicken wir sie in rathäuser .
und dort entwickelten sie tolle apps , arbeiteten mit städtischen mitarbeitern .
aber was sie wirklich tun , ist zu zeigen , was heute mit technologie möglich ist .
also treffen sie al .
al ist ein hydrant in der stadt boston .
hier sieht es aus , als ob er nach einem date sucht , aber was er wirklich sucht , ist jemand , der ihn freischaufelt , wenn er eingeschneit ist , weil er weiß , er ist nicht sehr gut in der brandbekämpfung wenn er von einem meter schnee zugedeckt ist .
wie kam er dazu , auf diese besondere art nach hilfe zu suchen ?
wir hatten letztes jahr ein team von fellows in boston im zuge das &quot; code for america &quot; programms .
sie waren dort im februar , und es hat letzten februar viel geschneit .
und sie merkten , dass die stadt nie diese hydranten frei schaufelt .
aber ein bestimmter fellow , ein mann namens erik michaels-ober , bemerkte noch etwas anderes und das war , dass die bewohner die bürgersteige frei schaufelten , direkt vor diesen teilen .
also tat er , was jeder gute entwickler tun würde , er schrieb eine app .
es ist eine nette kleine app , wo man einen hydranten adoptieren kann .
du stimmst zu ihn frei zu schaufeln , wenn es schneit .
wenn du das machst , kannst du ihm einen namen geben , und er nannte den ersten al .
wenn du das nicht machst , kann ihn dir jemand wegnehmen .
also gibt es eine nette kleine spieldynamik .
dies ist eine bescheidene kleine app .
es ist wahrscheinlich die kleinste der 21 apps , die die fellows im letzten jahr geschrieben haben .
aber sie tut etwas , was keine andere regierungstechnologie tut .
sie breitet sich rasant aus .
da ist dieser kerl in der i.t. abteilung der stadt honolulu , der gesehen hat , dass er diese app verwenden könnte , nicht für schnee , sondern , damit die bürger tsunami-sirenen adoptieren .
es ist sehr wichtig , dass diese tsunami-sirenen funktionieren , aber die leute stehlen die batterien .
so bekam er die bürger dazu , sie zu überprüfen .
und dann beschloss seattle , die app zu benutzen , um die bürger dazu zu bekommen die verstopften gullys zu reinigen .
und chicago hat sie gerade eingeführt , damit die leute die buergersteige freischaufeln , wenn es schneit .
wir kennen nun neun städte , die planen , diese app zu nutzen .
und sie hat sich reibungslos verbreitet , organisch , natürlich .
wenn du etwas über regierungstechnologie weißt , weißt du , dass es normalerweise nicht so läuft .
die beschaffung von software dauert in der regel ein paar jahre .
wir hatten ein team , das letztes jahr an einem projekt in boston arbeitete , für das drei leute zweieinhalb monate brauchten .
es ging um eine methode , mit der eltern herausfinden können , welche die richtigen öffentlichen schulen für ihre kinder sind .
uns wurde später erzählt , dass wenn es über die normalen kanäle gehen würde , es über zwei jahren gedauert hätte und es hätte über zwei millionen dollar gekostet .
und das ist noch gar nichts .
es gibt momentan ein projekt in der kalifornischen justiz , das die steuerzahler bisher zwei milliarden dollar gekostet hat , und es funktioniert nicht .
und es gibt projekte wie dieses auf jeder ebene der regierung .
also eine app , die in ein paar tagen geschrieben ist , und sich dann von selbt ausbreitet , ist eine art schuss vor den bug auf die institution der regierung .
sie zeigt , wie die regierung besser arbeiten könnte -- nicht mehr wie ein privates unternehmen , wie viele leute denken , dass sie sollte .
und nicht einmal wie ein technik-unternehmen , sondern eher wie das internet selbst .
und das bedeutet freien zugriff , das bedeutet offen und produktiv .
und das ist wichtig .
aber wichtiger an dieser app ist , dass sie eine neue generation repräsentiert , die das problem der regierung anpackt -- nicht als das problem einer verknöcherten institution , sondern als ein problem des kollektiven handelns .
und das ist eine sehr gute neuigkeit , denn es zeigt sich , dass wir sehr gut sind im kollektiven handeln mit digitaler technik .
jetzt gibt es eine große gemeinde von leuten , die die hilfsmittel herstellen , die wir brauchen , um dinge effektiv gemeinsam anzupacken .
es ist nicht nur &quot; code for america &quot; fellows , es gibt hunderte von menschen im ganzen land , die aufstehen und regierungs-apps schreiben , jeden tag in ihren eigenen gemeinden .
sie haben die regierung nicht aufgegeben .
sie sie sind fürchterlich frustriert mit ihr , aber sie beschweren sich nicht darüber , sie reparieren sie .
und diese leute wissen etwas , was wir aus den augen verloren haben .
und das ist dann , wenn du alle deine gefühle über politik und die schlange beim arbeitsamt und all die anderen dinge vergisst , über die wir uns wirklich aufregen , ist regierung , im kern , in den worten von tim o &apos; reilly , &quot; was wir gemeinsam tun , das wir nicht allein tun können . &quot;
heute hat eine menge leute die regierung aufgegeben .
und wenn du einer jener menschen bist , bitte ich dich , dass du darüber nachdenkst , weil sich die dinge ändern .
die politik ändert sich nicht ; die regierung ist im wandel .
und weil die regierung letztlich ihre kraft aus uns schöpft -- erinner dich an : &quot; wir das volk ? &quot; -- wie wir darüber denken , wird beeinflussen , wie dieser wandel geschieht .
ich wusste nicht sehr viel über regierung , als ich dieses programm startete .
und wie viele leute , dachte ich dass es bei der regierung hauptsächlich darum geht leute in ein amt zu wählen .
nun nach zwei jahren , bin ich zu dem schluss gekommen , dass es vor allem bei kommunen , um beutelratten geht .
das ist das call-center für service und information .
dort kommst du üblicherweise raus , wenn du in deiner stadt 311 anrufst .
wenn du jemals die chance haben solltest , in deinem städtisches call-center zu arbeiten , wie unser fellow scott silverman als teil des programms -- in der tat , tun sie das alle -- wirst du sehen , dass die leute , die regierung wegen vieler verschiedenen probleme anrufen , inklusive , dass eine beutelratte in ihrem haus steckt .
scott bekommt also diesen anfruf .
er tippt &quot; beutelratte &quot; in die offizielle datenbank .
und er hat nicht wirklich eine idee . er fängt mit dem tierfänger an .
und schließlich sagt er : &quot; schauen sie , können sie einfach alle türen in ihrem haus öffnen und sehr laute musik spielen und sehen , ob das vieh abhaut ? &quot;
und das funktionierte . applaus für scott .
aber das war nicht das ende der beutelratten .
boston hat nicht nur ein call-center .
es hat eine app , eine web- und handy-app , namens &quot; citizens connect &quot; .
wir haben diese app nicht geschrieben .
das ist die arbeit sehr kluger leute im büro der &quot; new urban mechanics &quot; in boston .
eines tages -- das ist ein tatsächlicher bericht - kam dies rein : &quot; beutelratte in meiner mülltonne . kann nicht sagen , ob sie tot ist .
wie bekomme ich sie entfernt ? &quot;
aber was mit &quot; citizens connect &quot; passiert ist anders .
scott unterhielt sich von mensch zu mensch .
aber auf &quot; citizens connect &quot; ist alles öffentlich , so dass jeder es sehen kann .
und in diesem fall , sah es ein nachbar .
und der nächste eintrag , den wir bekommen haben lautete , &quot; ich ging dort hinüber , fand die mülltonne hinter dem haus .
beutelratte ? ja . lebendig ? yap .
drehte die mülltonne auf die seite . ging nach hause .
gute nacht , süße beutelratte . &quot;
ziemlich einfach .
das ist großartig . hier trifft das digitale das physische .
und es ist auch ein gutes beispiel , wie die regierung in das crowdsourcing zu bekommen ist .
aber es ist auch ein großartiges beispiel der regierung als plattform .
und ich meine hier nicht unbedingt eine technische definition der plattform .
ich spreche eher über eine plattform für menschen , sich selbst zu helfen und um anderen zu helfen .
ein bürger half einem anderen bürger , aber die regierung spielte hier eine zentrale rolle .
sie verband diese beiden menschen .
und man hätte sie sie mit staatlichen leistungen verbinden können , wenn diese benötigt worden wären , aber ein nachbar ist eine weit bessere und billigere alternative zu staatlichen dienstleistungen .
wenn ein nachbar dem anderen hilft , stärken wir unsere gemeinden .
rufen wir den tierfänger , kostet es eine menge geld .
eines der wichtigsten dinge ist , dass wir daran denken müssen , ist dass regierung nicht dasselbe ist wie politik .
und die meisten menschen verstehen das aber sie glauben , das eine sei der input des anderen .
dass unser beitrag zum system das wählen ist .
wie oft haben wir einen politischen führer gewählt -- und manchmal haben wir eine menge energie verbraucht , um einen neuen politischen führer zu wählen - und dann lehnen wir uns zurück und wir erwarten , dass die regierung , unsere werte widerspiegelt und unsere bedürfnisse erfüllt , und dann hat sich nicht viel verändert ?
das ist , weil die regierung wie ein weiter ozean ist und politik das sind die obersten 15cm .
und was darunter ist , ist das , was wir bürokratie nennen .
und wir benutzen dieses wort mit solcher verachtung .
aber es ist diese verachtung , die diese sache , die wir besitzen , und für die wir bezahlen , etwas sein lässt , das gegen uns arbeitet , etwas anderes , und dann entmachten wir uns selbst .
die leute scheinen zu denken , politik ist sexy .
wenn wir wollen , dass diese institution für uns arbeitet , müssen wir bürokratie sexy machen .
weil das ist , wo die eigentliche regierungsarbeit stattfindet .
wir müssen uns auf die maschinerie der regierung einlassen .
also die occupythesec-bewegung hat es getan .
habt ihr diese jungs gesehen ?
es ist eine gruppe besorgter bürger , die einen sehr detaillierten 325-seitigen bericht geschrieben hat , der eine antwort auf das sec-memo über die gesetzesvorlage zur finanz-reform ist .
das ist nicht politisch aktiv sein , das ist bürokratisch aktiv sein .
nun , für diejenigen von uns , die die regierung aufgegeben haben , ist es zeit , dass wir darüber nachdenken , über die welt , die wir unseren kinder hinterlassen wollen .
du musst dir die enormen herausforderungen vorstellen denen sie sich stellen müssen .
glauben wir wirklich , dass wir erreichen , was wir erreichen müssen , ohne die eine institution zu verbessern , die im namen von uns allen handeln kann ?
eine regierung ist absolut notwendig , aber die muss effizienter werden .
die gute nachricht ist , dass technologie es möglich macht , die funktion der regierung grundlegend umzudeuten in einer weise , die tatsächlich etwas erreichen kann indem sie die gesellschaft stärkt .
und es gibt eine generation gibt , die mitdem internet aufgewachsen ist , und die weiß , dass es nicht so schwer ist , dinge gemeinsam zu tun , man muss die nur richtig systeme bauen .
nun das durchschnittsalter unserer fellows ist 28 , also bin ich , leider , fast eine generation älter als die meisten von ihnen .
dies ist eine generation , die damit aufgewachsen ist , ihre stimme als selbstverständlich zu sehen .
sie kämpfen nicht diesen kampf , den wir alle kämpfen , darum , wer sprechen darf ; sie alle dürfen sprechen .
sie können ihre meinung äußern , auf jedem kanal zu jeder zeit , und sie tun es .
also , wenn sie mit dem problem der regierung konfrontiert werden , kümmern sie sich nicht so sehr darum , ihre stimmen zu benutzen .
sie benutzen ihre hände .
sie benutzen ihre hände , um anwendungen zu schreiben , die die arbeit der regierung verbessert .
und diese apps lassen uns unsere hände benutzen , um unsere gemeinden zu verbessern .
das könnte sein , einen hydranten freizuschaufeln , unkraut zu jäten , einen mülleimer mit einer beutelratte umzudrehen .
und sicher , hätten wir diese diese hydranten die ganze zeit freischaufeln können , und viele menschen tun das .
aber diese apps sind wie kleine digitale erinnerungen , dass wir nicht nur konsumenten sind , und wir nicht nur konsumenten der regierung sind , die steuern bezahlen und leistungen empfangen .
wir sind mehr als das , wir sind bürger .
und wir werden die regierung nicht verbessern , bis wir die staatsbürgerschaft verbessern .
also die frage die ich für euch alle hier habe : wenn es um die großen , wichtigen dinge geht , die wir zusammen tun müssen , alle zusammen , werden wir nur eine menge von stimmen sein , oder werden wir auch eine menge von händen sein ?
danke .
normalerweise besteht meine rolle darin , den leuten zu erklären wie wundervoll die neuen technologien , welche am aufkommen sind , sein werden . und ich dachte mir , da ich hier unter freunden bin , würde ich euch erzählen was ich wirklich denke . und auch versuchen zurück zu schauen und zu verstehen was hier wirklich vor sich geht , mit diesen unglaublichen sprüngen nach vorne , welche so rasch geschehen , dass wir kaum mithalten können .
ich werde damit beginnen , euch kurz eine einzige , langweilige folie zu zeigen .
... könntest du bitte kurz die folie zeigen .
das ist eine folie , welche ich zufällig aus meinem ordner ausgewählt habe .
es geht mir hier nicht um die details der folie , sondern vielmehr um die generelle form .
diese folie zeigt daten einer analyse von uns über die leistung von risc prozessoren verglichen mit der leistung eines local area networks .
das interessante hier ist , dass diese folie , wie so manch andere , welche wir oft antreffen in unserem feld , eine art gerade auf einer semi-logarithmischen kurve sind .
mit anderen worten : jeder schritt hier entspricht einer potenz in der leistungsskala .
und das ist eine neuheit , dass wir diesen typ skala auf semi-logarithmischen kurven im gebiet der technologie verwenden müssen .
etwas sehr merkwürdiges passiert hier .
dies ist im wesentlichen das , worüber ich hier sprechen werde .
also , wenn du bitte das licht wieder anmachen könntest .
noch etwas heller , weil ich werde gleich etwas auf das papier hier zeichnen .
nun , warum zeichnen wir graphen in der technik auf semi-logarithmischen kurven ?
der grund dafür ist , wenn ich es auf eine normale kurve zeichnen würde , wo , sagen wir , das hier die jahre sind , also die zeitachse einer art , und das hier ist ein beliebiges mass der technologie , welches ich mit einem graphen darstellen will , dann wird der graph albern .
die sehen dann so aus .
und das sagt uns nicht viel .
wenn ich nun eine andere technologie aufzeichnen will , sagen wir mal eine transporttechnologie , dann würde das auf der semi-logarithmischen skala sehr unvernünftig daherkommen , in form einer flachen linie .
aber wenn so etwas wie hier passiert , dann ändert dies die qualitativen umstände .
wenn also die transporttechnologie so schnell wie die mikroprozessor-technologie fortschreiten würde , dann könnten wir übermorgen in ein taxi einsteigen und in 30 sekunden wären wir in tokyo .
aber das geht nicht so schnell .
das gab es noch nie zuvor in der geschichte der technologie-entwicklung , diese art von rekursivem wachstum , durch welches sich die grössenordnung alle paar jahre exponentiell erhöht .
die frage die ich euch nun stellen möchte ist , wenn man sich diese exponentiellen kurven anschaut , sieht man , sie gehen nicht für immer weiter .
es ist nicht möglich , dass sich alles für immer und ewig so schnell wie jetzt weiterentwickelt .
es gibt zwei möglichkeiten :
entweder wird daraus eine klassische s-kurve wie hier , bis etwas völlig neues daherkommt , oder es wird das hier geschehen .
das ist es in etwa .
nun , ich bin ja optimist , also denke ich so etwas in der art wie hier wird passieren .
ist das wirklich so , dann bedeutet das , wir sind hier im moment mitten in einem übergang .
wir sind hier auf dieser linie , in einem übergang von der bisherigen welt zu einer neuen art von welt .
die frage die ich also stellen möchte und ich mir auch oft selber stelle , ist wie diese neue welt wohl sein wird ?
was ist dieser neue zustand , den die welt langsam annimmt ?
denn der übergang scheint sehr , sehr verwirrend zu sein , wenn man sich mitten drin befindet .
als ich noch ein kind war , da war die zukunft irgendwo beim jahr 2000 und die leute sprachen oft darüber , was wohl passieren würde im jahr 2000 .
jetzt haben wir hier eine konferenz wo die leute über die zukunft sprechen und man stellt fest , dass die zukunft immer noch beim jahr 2000 liegt .
weiter als das gehen wir nicht .
in anderen worten also ist die zukunft jedes jahr um ein jahr geschrumpft seit ich auf dieser welt bin .
ich denke der grund dafür ist , dass wir merken , dass irgend etwas im gange ist .
der übergang geschieht . wir können es alle fühlen .
und wir wissen , dass es momentan einfach keinen sinn macht zu versuchen 30 oder 50 jahre in die zukunft zu schauen , weil alles so anders sein wird , dass eine einfache hochrechnung von dem was wir jetzt machen schlichtweg keinen sinn macht .
ich möchte nun darüber reden was das sein könnte , dieser übergang in dem wir uns momentan befinden .
um dies zu machen werde ich zuerst über einige andere dinge sprechen , welche wirklich nichts mit technologie oder computer zu tun haben .
denn ich glaube um dies wirklich verstehen zu können , müssen wir einen schritt zurück gehen und uns die sache auf einer längeren zeitskala anschauen .
und zwar möchte ich dies auf der zeitskala des lebens der erde anschauen .
ich glaube das gesamtbild ergibt sinn , wenn man es in einige milliarden-schritte unterteilt .
gehen wir also zurück , und zwar 2,5 milliarden jahre . die erde war ein grosser , steriler steinklumpen mit vielen darauf schwebenden chemikalien .
wenn man sich nun die art und weise betrachtet wie diese chemikalien organisiert waren , dann gibt uns das ein ziemlich gutes bild darüber , wie sie das anstellten .
ich glaube auch es gibt theorien , die zu verstehen beginnen wie alles mit rna angefangen hat , aber ich werde euch eine vereinfachte geschichte davon erzählen welche lautet , dass zu dieser zeit kleine öltröpfchen herumschwebten , welche verschiedene arten von rezepten für chemikalien enthielten .
einige dieser öltröpfchen enthielten eine besondere kombination von chemikalien , welche es ihnen erlaubten andere chemikalien von aussen zu integrieren und somit zu wachsen .
alle die so waren , begannen sich aufzuteilen .
diese kleinen öltröpfchen waren im sinne die primitivste zellenform .
jedoch waren diese öltröpfchen nicht etwa lebendig im heutigen sinne , weil jedes einzelne davon war nur ein kleines , zufälliges rezept von chemikalien .
und jedes mal , wenn es sich teilte , haben sich die darin befindlichen chemikalien zu ungleichen mengen verteilt .
somit war jedes tröpfchen ein wenig anders .
tatsächlich wuchsen die tröpfchen , welche eine für das wachstum optimalere zusammensetzung hatten schneller als andere und integrierten mehr und mehr chemikalien von aussen und teilten sich schneller .
diese neigten also dazu , länger zu überleben und sie vermehrten sich in grösserem ausmass .
das ist also nur eine sehr einfache chemische form von leben , aber interessanter wird es , wenn diese tröpfchen einen trick über abstraktion lernten .
auf irgend eine art , welche wir noch nicht ganz verstehen , haben diese tröpfchen die fähigkeit erlernt , informationen niederzuschreiben .
sie haben gelernt , das rezept der zelle als informationen zu speichern . und zwar in einer bestimmten chemischen form , welche wir dna nennen .
mit anderen worten haben sie in dieser geistlosen , evolutionären art einen weg gefunden , der ihnen erlaubte , niederzuschreiben woraus sie bestanden , so dass diese information gespeichert und kopiert werden konnte .
das erstaunliche daran ist , dass diese art informationen zu speichern über die zeit von 2,5 milliarden jahren , in der sie entstanden ist , gleich blieb .
tatsächlich besteht das rezept für uns , nämlich unsere gene , aus dem exakt selben code und der gleichen schreibweise .
und zwar jedes lebewesen verwendet die exakt gleichen buchstaben und denselben code .
wir sind soweit , dass wir , nur zum vergnügungszweck , selber sache in diesem code schreiben können .
und ich habe hier 100 mikrogramm eines weissen pulvers , welches ich in flughäfen fern von sicherheitspersonal zu halten versuche .
darin befindet sich – was ich gemacht habe ist , ich habe diesen code genommen – der code besteht aus normalen buchstaben , welche wir zum symbolisieren verwenden – und ich habe meine visitenkarte auf ein stück dna geschrieben und habe es 10 ^ 22 mal verstärkt .
wenn also jemand einhundert millionen kopien meiner visitenkarte möchte , ich habe genügend für jedermann in diesem raum und sogar für jedermann auf dieser welt , und es ist genau hier .
wäre ich in wirklichkeit ein egoist gewesen , dann hätte ich sie auf ein virus geschrieben und in den raum freigegeben .
was ist also der nächste schritt ?
das niederschreiben der dna war ein interessanter schritt .
und das veranlagten diese zellen – das machte sie glücklich für eine weitere milliarde jahre .
aber dann passierte ein anderer , sehr interessanter schritt , bei dem die dinge komplett anders wurden . nämlich begannen diese zellen zu kommunizieren und informationen auszutauschen , so dass gemeinschaften von zellen entstanden .
ich weiss nicht , ob sie das schon wussten , aber bakterien können tatsächlich ihre dna austauschen .
das ist auch der grund warum zum beispiel die beständigkeit zu antibiotika wächst .
einige bakterien haben herausgefunden , wie sie sich von penicillin fernhalten können und haben diese information zusammen mit anderen bakterien in die dna geschrieben und nun haben wir jede menge bakterien , welche resistent auf penicillin sind , weil die bakterien untereinander kommunizieren .
diese kommunikation erlaubte nun das gründen von gemeinschaften , welche in gewissem sinne im selben boot waren ; sie waren synergetisch .
somit haben sie entweder zusammen überlebt , oder sie gingen zusammen unter . das bedeutete , dass wenn eine gemeinschaft erfolgreich war , wurden alle individuen der gemeinschaft öfter wiederholt und von der evolution bevorzugt .
die übergangsstelle ist nun dort , wo diese gemeinschaften so nahe zusammenrückten , dass sie sich entschlossen , das rezept für die ganze gemeinschaft in eine zeichenkette auf die dna zu schreiben .
und die nächste interessante phase dauerte ungefähr eine weitere milliarde jahre .
zu diesem zeitpunkt haben wir mehrzellige gemeinschaften , gemeinschaften von vielen verschiedlichen zellentypen , welche zusammen als einzelner organismus fungieren .
in der tat sind wir auch eine solche mehrzellige gemeinschaft .
wir haben viele zellen , welche nicht mehr auf sich allein gestellt sind .
deine hautzellen sind nutzlos ohne herzzellen , muskelzellen , hirnzellen und so weiter .
diese gemeinschaften begannen also sich weiterzuentwickeln , so dass die ebene , auf welcher die evolution stattfand , nicht länger die einzelne zelle war , sondern die ganze zellengemeinschaft , welche wir organismus nennen .
der nächste schritt geschah nun innerhalb dieser gemeinschaften .
die zellengemeinschaften begannen wieder informationen zu abstrahieren .
und sie entwickelten spezielle strukturen , welche nichts anderes machten , als informationen innerhalb des organismus zu verarbeiten .
und dies sind die neuralen strukturen .
die nervenzellen sind also der informationsverarbeitungsapparat , den diese zellengemeinschaften aufgebaut haben .
und dies war das gehirn und das nervensystem dieser gemeinschaften .
dies gab ihnen einen evolutionären vorteil .
weil zu diesem zeitpunkt ein individuum – lernen passierte nun innerhalb der zeitspanne der lebensdauer eines einzelnen organismus , anstatt über diese evolutionäre zeitspanne .
ein organismus konnte also zum beispiel lernen , eine bestimmte frucht nicht zu essen , weil sie schlecht schmeckte und ihn krank machte , das letzte mal als er sie gegessen hat .
dies konnte nun innerhalb der lebensdauer eines einzelnen organismus geschehen , wohingegen davor hunderttausende von jahren gebraucht wurden , weil diese information evolutionär gelernt werden musste von den individuen , welche wegen dieser frucht starben , da diese informationsverarbeitungsstrukturen noch nicht vorhanden waren .
meine geschichte beginnt genau hier in rajasthan , vor etwa zwei jahren .
ich war unter dem sternenhimmel in der wüste zusammen mit sufi-sänger mukhtiar ali .
wir sprachen darüber , dass sich nichts verändert hat seit der zeit des uralten indischen epos &quot; mahabharata . &quot;
wenn wir inder damals reisen wollten , sprangen wir in einen wagen und schwirrten über den himmel .
jetzt machen wir das mit flugzeugen .
damals , als der große indische kriegerprinz arjuna durst hatte , nahm er einen bogen , schoss in den boden und wasser trat hervor .
jetzt machen wir das mit bohrern und maschinen .
wir kamen zu der schlussfolgerung , dass zauber und magie durch maschinen ersetzt wurden .
das machte mich wirklich traurig .
ich bekam etwas angst vor technologie .
es machte mir angst , dass ich die fähigkeit verlieren könnte , den sonnenuntergang genießen können ohne kamera und ohne tweet an meine freunde .
ich fand , dass technologie magie möglich machen sollte und nicht töten .
als ich ein kleines mädchen war , gab mein großvater mir seine kleine silberne taschenuhr .
dieses stück 50 jahre alte technologie wurde das magischste ding für mich .
sie wurde ein goldener zugang zu einer welt voller piraten und verunglückter schiffe und zu bildern in meiner vorstellung .
mir kam es so vor , als hielten uns unsere schicken uhren und kameras davon ab zu träumen .
sie hielten uns davon ab inspiriert zu werden .
und so begab ich mich in die welt der technologie , um zu sehen , wie ich sie dazu benutzen könnte magie zu ermöglichen anstatt zu töten .
mit 16 begann ich bücher zu illustrieren .
als ich das ipad sah , sah ich es als gerät zum geschichtenerzählen , das leser auf der ganzen welt verbinden kann .
es kann wissen , wie wir es halten .
es kann wissen , wo wir sind .
es bring bilder und text zusammen , und animation , geräusche und berührung .
das geschichtenerzählen gebraucht immer mehr sinne .
aber was machen wir damit ?
ich gehe jetzt einfach zu khoya , eine interaktive ipad app .
hier steht : &quot; leg deine finger auf jedes licht . &quot;
und so -- hier steht : &quot; diese box gehört ... &quot; da schreibe ich meinen namen .
und aus mir wird eine figur in dem buch .
hin und wieder fällt ein brief für mich runter -- und das ipad weiß durch gps wo ich wohne -- der ist richtig an mich addressiert .
das kind in mir ist von solchen möglichkeiten wirklich begeistert .
ich habe viel über magie gesprochen .
ich meine damit nicht zauberer und drachen , sondern den zauber der kindheit , jene ideen , die wir alle als kinder hatten .
glühwürmchen in einem glas fand ich immer ganz aufregend .
so muss man hier das ipad kippen und die glühwürmchen rauslassen .
und die beleuchten den weg durch das restliche buch .
eine andere idee , die mich als kind faszinierte ist , dass eine ganze galaxie in einer einzigen murmel stecken kann .
und daher wird hier jedes buch und jede welt eine kleine murmel , die ich hierher ziehe zu dem magischen gerät im gerät .
und dies öffnet eine karte .
fantasybücher hatten schon immer karten , aber diese karten waren statisch .
diese karte wächst und leuchtet und dient zur orientierung im rest des buches .
sie zeigt sich auch an anderen stellen des buches .
ich gehe hier rein .
auch ist es für mich wichtig , etwas zu schaffen , dass indisch ist aber auch sehr zeitgemäß .
dies hier sind die apsaras .
wir haben alle von feen und nymphen gehört , aber wieviele leute außerhalb indiens kennen ihre indischen kollegen , die apsaras ?
die armen apsaras waren tausende jahre in indras kammern gefangen , in einem alten muffigen buch .
und wir bringen sie zurück , in einer zeitgenössischen geschichte für kinder .
eine geschichte , die sich mit neuen angelegenheiten auseinandersetzt , wie der umweltkrise .
zum thema umweltkrise , ein großes problem der letzten 10 jahre ist , dass kinder in ihren zimmern sitzen , an ihren computern , ohne rauszugehen .
aber jetzt , mit mobiler technologie , können wir unsere kinder in die natürliche welt mit ihrer technologie mitnehmen .
in einer interaktion des buches wird man auf eine suche geschickt . man muss rausgehen und mit der kamera des ipads bilder natürlicher objekte sammeln .
als kind hatte ich sammlungen von stöckern , steinen , kieseln und muscheln .
irgendwie machen das kinder nicht mehr .
dies kindheitsritual wird zurückgebracht . man muss rausgehen , um in einem kapitel ein foto von einer blume zu machen und zu markieren .
in einem anderen kapitel muss man ein stück baumrinde fotographieren und markieren .
so erschafft man tatsächlich eine digitale sammlung von fotos , die man dann online stellen kann .
ein kind in london zeigt das bild eines fuchses und sagt : &quot; oh , heute habe ich einen fuchs gesehen . &quot;
ein kind in indien sagt : &quot; heute habe ich einen affen gesehen . &quot;
das schafft eine art soziales netzwerk rund um eine digitale sammlung von fotos , die man tatsächlich aufgenommen hat .
es gibt eine vielzahl von möglichkeiten dabei magie , die welt und technologie miteinander zu verbinden .
im nächsten buch planen wir eine interaktion bei der man das video des ipads benutzt und durch augmented reality eine animation von elfen sieht , die auf einer pflanze vor dem haus erscheinen .
an einer stelle füllt sich der bildschirm mit blättern .
man muss das geräusch des winds machen , sie wegblasen und den rest des buchs lesen .
wir alle bewegen uns auf eine welt zu , in der die naturgewalten der technologie näher kommen und in der magie und technologie sich annähern können .
wir nutzen die energie der sonne .
wir bringen unsere kinder und uns näher an die natürliche welt heran und an den zauber , spaß und die liebe unserer kindheit durch das einfache medium einer geschichte .
vielen dank .
dies ist wirklich eine außerordentliche ehre für mich .
ich verbringe den großteil meiner zeit mit menschen in untersuchungshaft , gefängnissen oder todeszellen .
ich verbringe den großteil meiner zeit mit den sozial schwächsten in den sozialbausiedlungen und an orten , an denen es sehr viel hoffnungslosigkeit gibt .
hier bei ted zu sein , zu sehen und zu hören , wie stimulierend das ist , hat mir sehr viel kraft gegeben .
in der kurzen zeit hier wurde mir eines klar : ted hat eine identität .
man kann hier dinge sagen , die weltweit einfluss haben .
und manchmal , wenn etwas über ted kommt , bekommt es eine bedeutung und kraft , die es sonst nicht hätte .
ich sage das , weil ich glaube , dass identität sehr wichtig ist .
wir haben einige fantastische präsentationen gesehen .
ich glaube , dass wir gelernt haben , dass die worte eines lehrers bedeutung haben , aber das die worte eines engagierten lehrers besonders bedeutungsvoll sind .
als arzt kann man gutes tun . als fürsorglicher arzt aber kann man noch mehr tun .
und deshalb möchte ich über die macht der identität sprechen .
ich habe das übrigens nicht in meiner arbeit als anwalt gelernt .
ich habe das von meiner großmutter gelernt .
ich wurde groß in einer familie , einem traditionellen afroamerikanischen haushalt , der von einer matriarchin dominiert wurde , und diese matriarchin war meine großmutter .
sie war eine taffe , starke frau , sie hatte wirkung .
sie hatte das letzte wort in jedem familienstreit .
sie war auch der ausgangspunkt vieler streitigkeiten in unserer familie .
sie war die tochter einer sklavenfamilie .
ihre eltern wurden in den 1840ern in virginia als sklaven geboren .
sie wurde um 1880 geboren und die erfahrung der sklaverei formte ihr weltbild sehr stark .
meine großmutter war stark , aber sie war auch liebevoll .
wenn ich sie als kleiner junge traf , kam sie auf mich zu und umarmte mich .
sie drückte mich so fest , dass ich kaum atmen konnte . dann ließ sie mich los .
eine oder zwei stunden später , wenn ich ihr begegnete , kam sie auf mich zu und sagte : » bryan , fühlst du noch meine umarmung ? «
und wenn ich » nein « sagte , umarmte sie mich wieder . wenn ich » ja « sagte , ließ sie mich in ruhe .
an ihr war etwas , das machte , dass man immer in ihrer nähe sein wollte .
das einzige problem dabei war , dass sie zehn kinder hatte .
meine mutter war das jüngste ihrer zehn kinder .
manchmal , wenn ich zeit mit ihr verbringen wollte , war es schwer , ihre aufmerksamkeit zu erlangen .
meine cousins liefen überall herum .
ich erinnere mich , ich muss acht oder neun gewesen sein , dass ich eines morgens aufwachte und ins wohnzimmer ging . alle meine cousins liefen herum .
meine großmutter saß am ende des zimmers und starrte mich an .
zuerst dachte ich , dass das ein spiel wäre .
ich sah sie an und lächelte , aber sie sah sehr ernst aus .
das ging so 15 oder 20 minuten . dann stand sie auf und kam zu mir herüber . sie nahm mich bei der hand und sagte : » komm , bryan . du und ich , wir müssen reden . «
ich erinnere mich noch daran als ob es gestern war .
ich werde es nie vergessen .
sie nahm mich mit nach draußen und sagte : » bryan , ich werde dir etwas erzählen , aber du musst versprechen , dass du es nicht weitersagst . «
ich sagte : » versprochen , oma . «
sie sagte : » ehrenwort ? « ich sagte : » ja . «
sie setzte mich hin und sah mich an . sie sagte : » ich möchte , dass du weißt , dass ich dich beobachtet habe . «
sie sagte : » ich glaube , du bist etwas besonderes . «
sie sagte : » ich glaube , du kannst alles tun , was du tun willst . «
ich werde das nie vergessen .
dann sagte sie : » du musst mir nur drei dinge versprechen , bryan . «
ich sagte : » ok , oma . «
sie sagte : » als erstes versprich mir , dass du deine mama immer lieben wirst . «
sie sagte : » deine mama ist mein baby und du musst mit versprechen , dass du dich immer um sie kümmern wirst . «
ich verehrte meine mutter , also sagte ich : » ja , oma , das werde ich tun . «
dann sagte sie : » als nächstes versprich mir , dass du immer das richtige tun wirst . « auch wenn es schwer fällt , das richtige zu tun . «
ich dachte nach und sagte : » ja , oma . ich verspreche es . «
schließlich sagte sie : » das letzte , was du mir versprechen musst , ist « dass du niemals alkohol trinken wirst . «
nun , ich war neun jahre alt und so sagte ich : » ja , oma . ich verspreche es . «
ich wuchs auf dem land auf , im alten , ländlichen süden und ich habe einen bruder , der ein jahr älter ist und eine ein jahr jüngere schwester .
als ich etwa 14 oder 15 war , kam eines tages mein bruder nach hause und brachte dieses sixpack bier mit schnappte sich meine schwester und mich und ging mit uns in den wald .
wir alberten dort nur so herum wie sonst auch .
dann nahm er einen schluck bier und bot meiner schwester eines an , und sie nahm an , und dann boten sie mir eins an .
ich sagte : » nein , nein , nein . schon ok . macht ihr nur . ich will kein bier . «
mein bruder sagte : » nun mach schon . heute machen wir das , du machst doch auch sonst alles , was wir tun .
ich hatte was , deine schwester hatte was . los , trink ein bier . «
ich sagte : » ich will nicht . macht ihr nur . macht ihr nur . «
mein bruder starrte mich an .
er sagte : » was ist denn los mit dir ? nun trink doch was . «
dann sah er mir ins gesicht und sagte : » oh nein , du machst dich doch nicht immer noch verrückt wegen der unterhaltung mit oma ? «
ich sagte : » worüber redest du ? «
er sagte : » oma erzählt allen enkeln , dass sie was besonderes sind . «
ich war am boden zerstört .
ich werde ihnen etwas gestehen .
ich sollte das vermutlich nicht tun .
das hier wird vielleicht öffentlich übertragen .
ich bin 52 jahre alt und ich gestehe , dass ich noch nie einen tropfen alkohol getrunken habe .
ich sage das nicht , weil ich ich glaube , dass es tugendhaft ist . ich sage das , weil identität macht bedeutet .
wenn wir die richtige art von identität schaffen , können wir den menschen um uns herum dinge sagen , die sie zunächst nicht glauben .
wir können sie dazu bekommen , dinge zu tun , von denen sie dachten , sie könnten es nicht .
natürlich würde meine großmutter all ihren enkeln sagen , sie seien etwas besonderes .
mein großvater war während der prohibition im gefängnis .
meine onkel starben an alkoholinduzierten krankheiten .
und sie glaubte , dass dies die themen seien , um die wir uns kümmern müssten .
ich habe versucht , etwas über unser justizsystem zu sagen .
dieses land ist anders als vor 40 jahren .
1972 waren 300.000 menschen in haftanstalten und im gefängnis .
heute sind es 2,3 millionen .
die vereinigten staaten haben heute die höchste inhaftierungsrate der welt .
sieben millionen menschen sind auf bewährung entlassen oder mit bedingter strafaussetzung .
meiner meinung nach haben masseninhaftierungen unsere welt grundlegend verändert .
in sozial schwachen und schwarzen teilen der bevölkerung herrschen verzweiflung und hoffnungslosigkeit , aufgrund dieser veränderungen .
einer von drei männlichen schwarzen zwischen 18 und 30 ist in haft , im gefängnis , auf bewährung entlassen oder mit bedingter strafaussetzung .
in städtischen gemeinden überall im land – von los angeles über philadelphia , baltimore bis washington – sind 50 bis 60 prozent aller schwarzen jungen männer entweder in haft , im gefängnis , auf bewährung entlassen oder mit bedingter strafaussetzung .
unser system wird aber nicht nur geformt durch fragen , die mit rassenzugehörigkeit zu tun haben , es wird auch durch armut entstellt .
wir haben in diesem land ein justizsystem , das sie viel besser behandelt , wenn sie reich und schuldig sind als arm und unschuldig .
vermögen , nicht verschulden , beeinflusst das ergebnis .
trotzdem scheinen wir damit ganz zufrieden zu sein .
eine politik aus angst und zorn hat uns davon überzeugt , dass diese probleme nicht unsere probleme sind .
wir haben den kontakt verloren .
ich finde das interessant .
es gibt da ein paar hochinteressante entwicklungen .
mein heimatstaat alabama entzieht ihnen dauerhaft das wahlrecht , wenn sie strafrechtlich verurteilt werden .
hier und heute in alabama haben 34 prozent der männlichen schwarzen bevölkerung dauerhaft ihr wahlrecht verloren .
wir prognostizieren , dass in zehn jahren die quote der aberkennung der bürgerlichen ehrenrechte so hoch sein wird wie vor der verabschiedung des wahlrechtsgesetzes .
das schweigen ist ohrenbetäubend .
ich vertrete kinder .
viele meiner mandanten sind sehr jung .
die vereinigten staaten von amerika sind das einzige land in der welt , das dreizehnjährige kinder zum tod im gefängnis verurteilt .
in diesem unserem land gibt es für kinder lebenslängliche haftstrafen ohne bedingte strafaussetzung .
wir haben schon eine menge verfahren laufen .
das einzige land der welt .
ich vertrete menschen in todeszellen .
die frage der todesstrafe ist eine interessante frage .
wir glauben , weil man es uns so beigebracht hat , dass die wahre frage die ist : hat ein mensch verdient , für ein von ihm begangenes verbrechen zu sterben ?
das ist eine sehr sensible frage .
man kann aber auch anders darüber denken , abhängig davon , wie wir unsere identität sehen .
die andere sichtweise ist nicht : hat jemand für ein verbrechen den tod verdient , sondern : haben wir es verdient , zu töten ?
ich finde das faszinierend .
die todesstrafe in amerika definiert sich durch irrtum .
auf neun menschen , die wir hingerichtet haben , kommt einer , den wir für unschuldig befunden haben , der entlastet und aus der todeszelle entlassen wurde .
eine erstaunliche fehlerquote . einer von neun unschuldig .
ich finde das faszinierend .
wir würden niemals jemanden mit einem flugzeug fliegen lassen , wenn für neun flugzeuge , die abheben , eines abstürzt .
aber irgendwie schaffen wir es , uns von diesem problem abzunabeln .
es ist nicht unser problem .
es ist nicht unsere bürde .
es ist nicht unser kampf .
ich rede viel über diese fragen .
ich rede über rasse und die frage , ob wir das recht haben , zu töten .
und es ist spannend , weil ich meinen schülern afroamerikanische geschichte beibringe . ich rede über sklaverei .
ich rede über terrorismus , die zeit gegen ende der rekonstruktion , bis hin zum beginn des 2. weltkrieges .
wir wissen nicht wirklich sehr viel darüber .
aber für die afroamerikaner in diesem land war es eine zeit des terrors .
in vielen gegenden mussten menschen angst vor lynchmobs haben ,
oder vor bomben .
es war die angst vor terror , der ihr leben formte .
diese älteren menschen kommen jetzt zu mir und sagen : » mr , stevenson , sie reden , sie halten vorträge . sie sagen den menschen , dass sie aufhören sollen zu sagen , dass wir es zum ersten mal in der geschichte unserer nation mit terrorismus zu tun haben : nach dem 11. september . «
sie sagen : » nein – sagen sie den menschen , dass wir damit aufgewachsen sind . «
und nach dem terrorismus kamen natürlich die rassentrennung und jahrzehnte der rassistisch motivierten unterwerfung und apartheid .
und dennoch gibt es in unserem land eine dynamik … wir sprechen nicht gerne über unsere probleme .
wir sprechen nicht gerne über unsere geschichte .
und deshalb verstehen wir nicht wirklich , welche bedeutung unsere taten im historischen kontext haben .
wir stoßen ständig aufeinander .
wir schaffen immer neue spannungen und konflikte .
es fällt uns schwer , über rasse zu sprechen , und ich glaube , das liegt daran , dass wir nicht willens sind , uns dem prozess der wahrheit und versöhnung zu nähern .
in südafrika haben die menschen verstanden , dass die rassentrennung nicht zu überwinden ist ohne die bereitschaft zu wahrheit und versöhnung .
selbst nach dem völkermord in ruanda gab es diese bereitschaft , aber nicht in diesem unseren land .
ich habe einige vorträge in deutschland über die todesstrafe gehalten .
es war faszinierend , denn einer der wissenschaftler stand nach meinem vortrag auf und sagte : » wissen sie , es ist zutiefst verstörend , sie so reden zu hören . «
er sagte : » in deutschland gibt es keine todesstrafe .
und natürlich kann es sie in deutschland nie mehr geben . «
es wurde ganz still . dann sagte eine frau : » mit unserer geschichte ist es unmöglich , dass wir uns jemals wieder für das systematische töten von menschen aussprechen .
es wäre gewissenlos von uns , bewusst und gezielt menschen hinzurichten . «
ich dachte darüber nach .
wie es sich anfühlen würde , in einer welt zu leben , in der der deutsche staat menschen hinrichten ließ , besonders , wenn darunter unverhältnismäßig viele juden wären .
es wäre unerträglich .
es wäre gewissenlos .
und dennoch , hier in diesem land , in den staaten des alten südens , richten wir menschen hin – hier ist das risiko , zum tode verurteilt zu werden , elf mal höher , wenn das opfer weiß ist , als wenn es schwarz ist . 22 mal höher , wenn der angeklagte schwarz ist und das opfer weiß – in denselben bundesstaaten , in deren erde die körper gelynchter menschen ruhen .
und dennoch gibt es da diese mentale abkopplung .
ich glaube , unsere identität ist bedroht .
wenn wir uns nicht damit befassen , mit diesen schwierigen themen , dann sind die positiven und wunderbaren dingen ebenfalls betroffen .
wir lieben innovation .
wir lieben technologie und kreativität .
wir lieben unterhaltung .
aber schlussendlich werden diese realitäten überschattet von leid , missbrauch , herabsetzung , ausgrenzung .
mir erscheint es wichtig , beides zu vereinen .
denn wir reden letztlich darüber dass wir mehr hoffnung brauchen , mehr engagement , mehr hingabe , um in einer komplexen welt bestehen zu können .
für mich bedeutet das zeit aufzubringen , nachzudenken und zu reden über die armen , die benachteiligten , die , die niemals bei ted sein werden .
aber nachdenken auf eine art und weise , die in unser eigenes leben integriert ist .
wir alle müssen letzten endes dinge glauben , die wir nicht sehen können .
wir tun das . so rational wir auch sind , so sehr wir intellekt schätzen .
innovation , kreativität , und entwicklung kommen nicht nur aus unseren köpfen .
sie kommen aus ideen , die angetrieben werden durch die überzeugung in unseren herzen .
es ist diese kopf-herz-verbindung , von der ich glaube , dass sie uns antreibt , nicht nur offen zu sein für all die hellen und begeisternden dinge , sondern auch für die dunklen und problematischen .
vaclav havel , der große tschechische politiker , hat einmal gesagt :
» als wir in osteuropa gegen die unterdrückung kämpften , wollten wir alles mögliche . aber was wir am meisten brauchten , war hoffnung , eine geistige orientierung , die bereitschaft , manchmal an hoffnungslosen orten zu sein , und zeuge zu sein . «
diese geistige orientierung ist der kern dessen , wovon ich glaube , dass auch die ted-gemeinschaften sich dafür engagieren müssen .
es gibt keine abgrenzung um technologie und design , die es uns erlaubt , ganz und gar menschlich zu sein , solange wir nicht auch augen und ohren haben für armut , ausgrenzung und ungerechtigkeit .
ich möchte sie warnen . diese art von identität fordert sehr viel mehr von uns , als wenn wir uns nicht darum kümmerten .
sie wird sie zutiefst berühren .
als junger anwalt hatt ich das große privileg , rosa parks zu treffen ,
frau parks kam immer wieder mal zurück nach montgomery , wo sie zwei ihrer ältesten freunde traf. diese älteren frauen , johnnie carr , die den montgomery-busboykott organisiert hatte – eine unglaubliche afroamerikanerin – und virginia durr , eine weiße , deren ehemann , clifford durr , dr. king vertrat .
diese frauen trafen sich also und unterhielten sich einfach .
ab und zu rief frau carr mich dann an und sagte : » bryan , frau parks kommt in die stadt . wir wollen uns unterhalten .
wollen sie dazukommen und zuhören ? «
und ich sagte : » ja , sehr gerne . «
sie sagte : » und was werden sie tun , wenn sie hier sind ? «
ich sagte : » ich werde zuhören . «
und ich ging rüber und hörte einfach nur zu .
es war immer so inspirierend , so beflügelnd .
eines tages saß ich dort und hörte diesen frauen zu , und nach ein paar stunden drehte sich frau parks zu mir um uns sagte : » nun bryan , sagen sie mir , was die › initiative für gleiches recht ‹ ist .
was versuchen sie zu erreichen ? «
ich begann mit meinem üblichen vortrag .
ich sagte : » wir versuchen , gegen ungerechtigkeit vorzugehen .
wr wollen menschen helfen , die unschuldig verurteilt wurden .
wir wollen voreingenommenheit und diskriminierung im strafvollzugssystem bekämpfen .
wir wollen lebenslängliche haftstrafen ohne bedingte strafaussetzung für kinder abschaffen .
wir wollen etwas gegen die todesstrafe unternehmen .
wir wollen die anzahl der häftlinge senken .
wir wollen masseninhaftierungen abschaffen . «
ich hielt meinen üblichen vortrag , und danach sah sie mich an und sagte : » mhmm . mhmm . mhmm . «
sie sagte : » das wird sie sehr , sehr müde machen . «
dann lehnte frau carr sich vor zu mir , legte einen finger auf mein gesicht und sagte : » und deshalb müssen sie sehr , sehr tapfer sein . «
und deshalb glaube ich , dass die ted-gemeinschaft tapferer sein sollte .
wir müssen wege finden. uns diesen herausforderungen zu stellen : diesen problemen , diesem leid .
denn letztlich hängt unsere menschlichkeit , von unser aller menschlichkeit ab .
in meiner arbeit habe ich ganz einfache dinge gelernt .
ich habe ein paar ganz einfache dinge gelernt .
ich glaube , das gilt für jeden menschen auf dem planeten .
wenn jemand lügt , ist er nicht nur einfach ein lügner .
wenn jemand etwas nimmt , das ihm nicht gehört , ist er nicht nur ein dieb .
selbst wer jemanden tötet , ist nicht nur ein mörder .
und weil das so ist , gibt es eine grundlegende menschliche würde , die das gesetz respektieren muss .
ich glaube auch , dass in vielen teilen dieses landes , und mit sicherheit in vielen teilen der erde , das gegenteil von armut nicht reichtum ist .
ich glaube das nicht .
ich glaube , dass an zu vielen orten das gegenteil von armut gerechtigkeit ist .
und schließlich glaube ich , dass , obwohl sie so dramatisch ist , so schön und inspirierend , und so anregend , wir am ende nicht an unserer technologie gemessen werden , nicht an den dingen , die wir entwickeln , nicht an unserem intellekt und verstand .
schlussendlich wird eine gesellschaft nicht daran gemessen , wie sie ihre reichen und mächtigen und privilegierten behandelt , sondern daran , wie sie mit den armen umgeht , den verurteilten , den inhaftierten .
denn in diesem kontext erst beginnen wir , die wahrhaft erstaunlichen dinge zu begreifen , die uns ausmachen .
manchmal verliere ich das gleichgewicht . eine geschichte zum schluss .
manchmal dränge ich zu sehr .
ich werde müde , wie wir alle .
manchmal eilen diese ideen unserem denken voraus , auf ganz wichtige art und weise .
ich vertrete diese kinder , die zu sehr harten strafen verurteilt wurden .
ich gehe ins untersuchungsgefängnis und besuche einen mandanten , der 13 oder 14 jahre alt sein mag , und der als erwachsener vor gericht stehen soll .
dann frage ich mich : wie konnte das passieren ?
wie kann ein richter jemanden in etwas verwandeln , das er nicht ist ?
der richter betrachtet ihn als erwachsenen , aber ich sehe ein kind .
eines nachts blieb ich zu lange auf und dachte , meine güte , wenn ein richter uns in etwas anderes verwandeln kann , dann muss er zauberkräfte haben .
genau , bryan , der richter hat zauberkräfte .
du solltest dir auch welche wünschen .
und weil es spät war , und ich nicht mehr richtig denken konnte , fing ich an , an einem antrag zu arbeiten .
ich hatte einen 14jährigen , armen schwarzen jungen als mandanten .
und ich fing an mit diesem antrag . die überschrift lautete : » antrag , meinen armen , 14jährigen schwarzen mandanten wie einen privilegierten , weißen , 75jährigen topmanager zu behandeln . ‌ «
in meinem antrag erklärte ich , dass fehlverhalten der staatsanwaltschaft und der polizei sowie verfahrensfehler zu berücksichtigen seien .
es gab eine verrückte zeile darüber , dass in diesem land nichts mehr rechtens ist , dass es nur noch fehlverhalten gibt .
am nächsten morgen wachte ich auf und wusste nicht mehr , ob ich diesen verrückten antrag nur geträumt oder ihn tatsächlich geschrieben hatte .
und zu meinem entsetzen hatte ich ihn nicht nur geschrieben , sondern auch ans gericht geschickt .
ein paar monate gingen vorüber und ich hatte gerade alles vergessen .
schließlich aber entschied ich mich , mein gott , ich muss ja ins gericht und diesen verrückten fall vortragen .
ich stieg ins auto und war wirklich überwältigt – überwältigt .
ich fuhr also zum gericht .
und ich dachte , das wird so schwer , so schmerzhaft .
schließlich stieg ich aus meinem auto und ging die treppe zum gericht hoch .
als ich die treppe zum gericht hochging. war da ein älterer , schwarzer mann , der hausmeister im gericht .
als er mich sah , kam er zu mir herüber und sagte : » wer sind sie ? «
ich sagte : » ich bin anwalt . « er sagte : » sie sind anwalt ? « ich sagte : » ja . «
er kam zu mir und umarmte mich .
dann flüsterte er mir ins ohr .
er sagte : » ich bin so stolz auf sie . «
und ich muss sagen , es gab mir kraft .
es berührte etwas ganz tief in mir , identität , die fähigkeit jedes einzelnen , etwas beizutragen zu einer gemeinschaft , zu einer perspektive der hoffnung .
nun , ich betrat den gerichtssaal .
sobald der richter mich sah ,
sagte er : » herr stevenson , haben sie diesen verrückten antrag gestellt ? «
ich sagte : » ja . « und dann fingen wir an , zu diskutieren .
immer mehr menschen kamen herein , einfach weil sie wütend waren ,
dass ich diese verrückten sachen geschrieben hatte .
polizeibeamte kamen herein und stellvertretende staatsanwälte und büroangestellte .
im handumdrehen war der gerichtssaal voller menschen , die wütend waren , dass wir über hautfarbe sprachen , über armut , über ungleichheit .
aus meinem augenwinkel sah ich den hausmeister auf und ab gehen .
er sah immer wieder durch das fenster und konnte das ganze tohuwabohu hören .
er ging auf und ab .
schließlich kam dieser ältere schwarze mann mit einem sehr besorgten gesichtsausruck in den gerichtssaal und setzte sich direkt hinter mich , beinahe auf die verteidigungsbank .
zehn minuten später kündigte der richter eine pause an .
während der pause kam ein polizeibeamter herein , den es störte , dass der hausmeister im gerichtssaal war .
dieser deputy rannte hinüber zu dem älteren schwarzen .
er sagte : » jimmy , was machen sie im gerichtssaal ? «
der ältere schwarze mann stand auf . er sah den deputy an , dann sah er mich an , und er sagte : » ich bin hergekommen , um diesem jungen mann zu sagen , verlieren sie das ziel nicht aus den augen . geben sie nicht auf . ‌ «
ich bin zur ted gekommen , weil ich glaube , dass viele von ihnen verstanden haben , dass das moralische pendel des universums weit ausschwingt , aber dass es der gerechtigkeit zuneigt .
dass wir als menschen nicht vollständig entwickelt sind , solange wir uns nicht um menschenrechte und grundwerte kümmern .
dass unser aller überleben mit dem überleben jedes einzelnen verknüpft ist .
dass wir unsere visionen von technologie und gestaltung , von unterhaltung und kreativität verbinden müssen mit menschlichkeit , mitleid und gerechtigkeit .
und vor allem möchte ich jenen von ihnen , die das ebenso sehen , einfach nur sagen : verlieren sie das ziel nicht aus den augen . geben sie nicht auf .
sprecher : bin ladens tod bringt ein erhöhtes gefahrenrisiko mit sich .
sprecher 2 : hungersnot in somalia . sprecher 3 : pfefferspray der polizei .
sprecher 4 : bösartige kartelle . sprecher 5 : gefährliche kreuzfahrtschiffe .
sprecher 6 : gesellschaftlicher verfall . sprecher 7 : 65 tote .
sprecher 8 : tsunamiwarnung . sprecher 9 : cyber-attacken
verschiedene sprecher : drogenkrieg . massenvernichtungswaffen . tornado .
rezession . stillstand . doomsday . ägypten . syrien .
krise . tod . katastrophe .
oh mein gott .
also das sind nur ein paar der clips , die ich über die letzten sechs monate gesammelt habe – es hätten aber auch die letzten sechs tage sein können . oder die letzten sechs jahre .
tatsache ist , dass die medien es bevorzugen , uns negative themen zu zeigen , weil unser verstand genau diesen themen aufmerksamkeit schenkt .
und es gibt auch einen sehr guten grund dafür .
jede sekunde jeden tages fangen unsere sinne viel mehr informationen auf als unser hirn jemals verarbeiten kann .
und weil uns nichts wichtiger ist als unser überleben , ist die erste haltestelle für all die informationen ein teil unseres temporallappens , die amygdala .
die amygdala ist also unser frühwarnsystem , unser gefahrendetektor .
es sortiert und durchkämmt die gesamten informationen auf der suche nach jeglicher andeutung von gefahr in unserer umgebung .
wenn wir also die nachrichten sehen , bevorzugen wir es , nach negativen neuigkeiten ausschau zu halten .
und das alte sprichwort &quot; wenn es blutet , steigt die nachfrage &quot; ist sehr wahr .
nun , mit all unseren digitalen geräten , die uns sieben tage die woche , 24 stunden am tag all diese negativen nachrichten zustellen , ist es kein wunder , dass wir pessimistisch sind .
es ist kein wunder , dass jeder denkt , dass es der welt immer schlechter geht .
aber möglicherweise ist dies nicht der fall .
vielleicht beschleunigt sich der enorme fortschritt , den wir im letzten jahrhundert durch eine reihe von kräften gemacht haben , sich so stark , dass es uns in den nächsten drei jahrzehnten möglich wird , eine welt des überflusses zu erschaffen .
nun , ich sage nicht , dass wir keine großen probleme haben – klimakrise , artensterben , wasser- und energieprobleme – die haben wir schon .
und als menschen sind wir viel besser darin , probleme auf sehr lange sicht vorauszusehen , aber sie schlussendlich doch zu überwinden .
sehen wir uns doch einmal an , was wir im letzten jahrhundert erreicht haben , damit wir die entwicklung vorhersehen können .
in den letzten 100 jahren hat sich die durchschnittliche lebenserwartung mehr als verdoppelt , das an die inflation angepasste durchschnittseinkommen der weltbevölkerung hat sich verdreifacht .
kindersterblichkeit hat sich um ein zehntel verringert .
dazu kommt , dass die ernährungs- , elektrizitäts- transport- und kommunikationskosten sich um ein vielfaches verringert haben .
steve pinker hat uns gezeigt , dass wir derzeit in einer sehr friedlichen zeit der menschengeschichte leben .
und laut charles kenny ist die alphabetisierungsquote in den vergangenen 130 jahren von 25 % auf 80 % gestiegen .
wir leben in einer wirklich außergewöhnlichen zeit .
und viele menschen vergessen dies .
und wir erhöhen unsere erwartungen ständig weiter .
tatsächlich haben wir armut neu definiert .
bedenken sie , dass ein großer anteil der amerikaner , die unter der armutsgrenze leben , zugang zu strom , wasser , toiletten , kühlschränken , fernseher , mobiltelefonen , klimaanlagen und autos haben .
die reichsten kapitalisten des letzten jahrhunderts , die imperatoren der erde , hätten sich niemals solche luxusgüter erträumen können .
die grundlage für vieles davon bilden technologien , und diese wachsen expotentiell .
mein guter freund ray kurzweil hat uns gezeigt , dass jedes tool , das zur informationstechnologie wird , auf der kurve von moores gesetz große sprünge macht , und sich der preis-performance-quotient alle 12 bis 24 monate verdoppelt .
darum kostet das mobiltelefon in ihrer tasche circa eine million mal weniger und ist tausendfach schneller als ein supercomputer aus den 70ern .
nun schauen sie sich diese kurve an .
das ist moores gesetz der letzten hundert jahre .
beachten sie zwei dinge an dieser kurve .
erstens , wie geschmeidig sie verläuft – in guten wie in schlechten zeiten , krieg oder frieden , rezession , depression und hochkonjunktur .
das ist das ergebnis von schnelleren computern , die schnellere computer bauen .
sie verlangsamt sich für keines unserer großen probleme .
außerdem , trotz ihres logarithmischen verlaufs auf der linken seite verläuft sie aufwärts .
die wachstumsrate selbst beschleunigt sich also .
und auf dieser kurve , auf dem rücken von moores gesetz , finden wir eine reihe außergewöhnlicher technologien , die allen zur verfügung stehen .
&quot; cloud-computing &quot; , etwas , das meine freunde bei autodesk &quot; infinite-computing &quot; nennen , sensoren und netzwerke , roboter , 3d-drucker , die es ermöglichen , die persönliche produktion auf unserem planeten zu demokratisieren , synthetische biologie , treibstoffe , impfungen und nahrung , digitale medizin , nano-materialien und künstliche intelligenz .
wie viele von ihnen haben den sieg von ibms supercomputer watson bei &quot; risiko &quot; gesehen ?
das war doch grandios .
ich habe mal die zeitungen durchforstet und nach den besten schlagzeilen gesucht , die ich finden konnte .
ich liebe diese : &quot; watson bezwingt menschlichen gegner . &quot;
&quot; risiko &quot; ist kein einfaches spiel .
es geht darum , die nuancen der sprache zu verstehen .
stellen sie sich mal vor , dass diese künstliche intelligenz jedem besitzer eines mobiltelefones zur verfügung stünde .
vor vier jahren starteten ray kurzweil und ich hier bei ted eine neue universität , die &quot; singularity university &quot; heißt .
wir bringen unseren studenten all diese technologien bei , mit besonderem fokus darauf , wie diese genutzt werden können , um die großen herausforderungen der menschheit zu lösen .
und jedes jahr bitten wir die studenten , unternehmen , produkte und dienstleistungen zu schaffen , die innerhalb eines jahrzehnts positiv das leben von millarden von menschen beinflussen können .
denken sie darüber nach , dass eine gruppe von studenten heute das leben von milliarden von menschen beeinflussen kann .
vor 30 jahren hätte sich dies lächerlich angehört .
heute können wir auf dutzende von unternehmen verweisen die genau dies geschafft haben .
wenn ich daran denke , überfluss zu schaffen , dann meine ich nicht ein leben voller luxus für jeden auf diesem planeten ; es geht mir darum , ein leben voller möglichkeiten zu schaffen .
es geht darum , aus knappen gütern überfluss zu schaffen .
knappheit ist nämlich kontextbezogen , und technologie ist eine ressourcen befreiende kraft .
hier ist ein beispiel .
dies ist die geschichte von napoleon iii. in der mitte des 18. jahrhunderts .
er ist der typ links .
er hat den könig von siam zum abendessen eingeladen .
napoleons soldaten bekamen silber-besteck , napoleon selbst bekam gold-besteck .
der könig von siam jedoch bekam aluminium-besteck .
aluminium war zu dieser zeit das wertvollste metall auf dem planeten , wertvoller als gold und platin .
dies ist der grund , warum die kuppel des washington-monuments aus aluminium gefertigt wurde .
obwohl aluminium 8,3 prozent der erdmasse einnimmt , kommt es nicht als reines metall vor .
es wird durch sauerstoff und silikate verbunden .
aber dann wurde die technologie der elektrolyse entwickelt und machte aluminiumherstellung so günstig , dass wir es mit unserer wegwerf-mentalität nutzen .
dann lasst uns diese analogie mal in die zukunft projizieren .
wir denken heute an energieknappheit .
meine damen und herren , wir leben auf einem planeten der mit 5.000-mal mehr energie gefüllt ist als wir jährlich verbrauchen .
16 terawatt energie prasseln alle 88 minuten auf die erdoberfläche .
es handelt sich nicht um knappheit , das problem ist zugänglichkeit .
und es gibt gute neuigkeiten .
in diesem jahr hat man es zum ersten mal geschafft , die kosten für solarstrom in indien zu 50 prozent des diesel-stroms zu reduzieren – 8.8 rupien im vergleich zu 17 rupien .
die kosten für solarenergie fielen im letzten jahr um 50 prozent .
letzten monat hat das mit eine studie veröffentlicht , die zeigt , dass bis zum ende dieses jahrzehnts in den sonnigen gegenden der usa solarenergie 6 cent pro kwh , im vergleich zu 15 cent im nationalen durchschnitt kosten wird .
und wenn wir einen energieüberschuss haben , dann werden wir auch wasser im überfluss haben .
sprechen wir über wasser-kriege .
erinnern sie sich daran , als carl sagan das voyager-raumfahrzeug 1990 , als es am saturn vorbeigezogen war , zurück in richtung erde drehte ?
er nahm ein berühmtes foto auf . wie hieß es ?
&quot; a pale blue dot . &quot;
weil wir auf einem wasserplaneten leben .
wir leben auf einem planeten , der zu 70 prozent mit wasser bedeckt ist .
ja , es sind 97,5 prozent salzwasser , 2 prozent sind vereist , und wir kämpfen um 0,5 prozent des wassers auf dem planeten , aber hier gibt es auch hoffnung .
und es gibt neue technologien , nicht in 10 oder 20 jahren , sondern jetzt .
es sind neue nanotechnologien auf dem weg , nano-materialien .
und aus einem gespräch heute morgen mit dean kaman , einem der innovatoren des do it yourself , möchte ich etwas mit ihnen teilen – er gab mir die erlaubnis – seine technolgie , die &quot; slingshot &quot; heißt , und von der viele von ihnen vielleicht schon gehört haben . es hat die größe eines kühlschranks im studentenheim .
es kann tausend liter sauberes trinkwasser pro tag aus verschiedenen quellen erzeugen – ob salzwasser , verschmutztes wasser , latrine – und all das für weniger als 2 cent pro liter .
der vorsitzende von coca-cola hat gerade eingewilligt , ein großes test-projekt mit hundert einheiten in entwicklungsländern zu starten .
und wenn alles gut läuft , und ich bin sehr zuversichtlich , dann wird coca-cola diese technologie global in 206 ländern auf dem ganzen planeten anwenden .
dies ist technologieunterstützte innovation , die es heute gibt .
und wir haben dies auch bei mobiltelefonen gesehen .
du meine güte , wir erreichen bald die 70 prozent abdeckungsrate von mobiltelefonen in entwicklungsländern bis zum ende von 2013 .
bedenken sie nur , dass ein massai-krieger mit einem handy in der mitte von kenia eine bessere mobil-kommunikation hat als präsident reagan vor 25 jahren .
und wenn sie mit ihrem smartphone auf google suchen , haben sie mehr zugang zu wissen und informationen als präsident clinton vor 15 jahren .
sie leben in einer welt , die informationen und kommunikation im überfluss hat , wie es niemand jemals hätte voraussagen können .
und es kommt noch besser , die dinge , für die sie und ich mehrere tausend dollar ausgegeben haben – gps , hd-video und foto , bibliotheken voller bücher und musik , technologie zur medizinischen diagnostik – werden nun buchstäblich entmaterialisiert und billiger in ihrem handy .
und das beste daran ist möglicherweise , was uns im bereich gesundheit erwartet .
im letzten monat hatte ich das vergnügen , mit der qualcomm-stiftung den so genannten &quot; $ 10 millionen qualcomm tricorder x prize &quot; anzukündigen .
wir fordern teams auf der ganzen welt heraus , all diese technologien miteinander in einem mobiltelefon so zu verbinden , dass man mit den gerät sprechen kann , da es mit ki ausgerüstet ist , man kann reinhusten oder seine blutwerte testen .
und um zu gewinnen , muss das gerät eine bessere diagnose stellen als ein team hochqualifizierter ärzte .
stellen sie sich dieses gerät vor . mitten in einem entwicklungsland , wo es keine ärzte gibt , jedoch 25 prozent der krankheitslast und 1,3 prozent der mitarbeiter des gesundheitswesens .
wenn dieses gerät einen rna- oder dna-virus sequenziert , der nicht bekannt ist , ruft es die gesundheitsbehörde an und verhindert eine pandemie vor ihrem ausbruch .
aber nun zur größten kraft , die uns zu einer welt des überflusses führen wird .
ich nenne sie &quot; die kommende milliarde &quot; .
die weißen linien stehen für bevölkerung .
wir haben gerade die 7-milliarden-marke überschritten .
und nur nebenbei , die größte absicherung gegen eine bevölkerungsexplosion ist eine bessere erziehung und ernährung in der ganzen welt .
2010 hatten wir so gerade unter zwei milliarden menschen online miteinander verbunden .
bis 2020 steigen wir voraussichtlich von zwei auf fünf milliarden internetnutzer .
drei milliarden neue köpfe , von denen wir niemals zuvor gehört haben , werden sich der globalen kommunikation anschließen .
was brauchen diese menschen ?
was werden sie konsumieren ? was werden sie begehren ?
und anstelle von wirtschaftlichem stillstand sehe ich einen der größten wirtschaftlichen anschübe der geschichte .
diese menschen repräsentieren mehrere trillionen dollar , die in die globale wirtschaft fließen werden .
und sie werden durch die nutzung des tricoders gesünder werden , und sie werden besser ausgebildet durch die khan-akademie , und dadurch , dass sie die möglichkeit haben werden , 3d-drucker und &quot; infinite computing &quot; einzusetzen , und so viel produktiver sein als jemals zuvor .
also was können 3 milliarden wachsende , gesunde , gebildete , produktive mitglieder der menschengemeinde uns bringen ?
wie wäre es mit einem satz neuer , nie zuvor gehörter stimmen .
wie wäre es damit , den unterdrückten , wo auch immer sie sind , eine stimme zu geben , um auf sich aufmerksam zu machen und veränderung zu erzeugen , zum allerersten mal ?
was werden diese drei milliarden menschen mitbringen ?
wie wäre es mit beiträgen , die wir nicht einmal vorhersagen können ?
eines der dinge , die ich durch den x prize gelernt habe , ist , dass kleine teams , die durch passion und fokus motiviert sind , außergewöhnliche dinge schaffen können , dinge , die große unternehmen und regierungen nur in der vergangenheit schaffen konnten .
ich möchte mit einer geschichte abschließen , die mich wirklich begeistert hat .
es gibt ein programm , das einige vielleicht schon kennen .
es ist ein spiel , das foldit heißt .
es wurde an der universität von washington in seattle entwickelt .
und es ist ein spiel , in dem personen eine sequenz von aminosäuren nehmen können um zu erforschen , wie das protein sich entwickeln wird .
je nach seinem verhalten können wir die struktur und funktion voraussagen .
und dies ist sehr wichtig in der medizinforschung .
bisher war dies ein problem für supercomputer .
und dieses spiel wurde von universitätsprofessoren usw. gespielt .
und es sind mittlerweile hunderte von tausenden von menschen , die das spiel online gespielt haben .
und es zeigte , dass heutzutage die menschliche mustererkennung besser die proteine faltet als die besten supercomputer .
meine damen und herren , was mir enormes vertrauen in unsere zukunft gibt , ist die tatsache , dass wir heute mehr macht als individuen haben , um uns den großen herausforderungen unseres planeten zu stellen .
wir haben zugriff auf werkzeuge mit exponentieller technologie .
wir haben die leidenschaft eines diy-innovatoren .
wir haben das kapital der techno-philanthropen .
und wir haben drei milliarden neue köpfe , mit denen wir online arbeiten können um die neuen herausforderungen zu meistern , und um das zu tun , was nötig ist .
wir erwarten ein paar außergewöhnliche jahrzehnte .
danke schön .
ich werde über eine winzige , kleine idee sprechen .
es geht um veränderbare normwerte .
und weil man diese idee in einer minute erklären kann , werde ich ihnen vorher drei geschichten erzählen , um die zeit zu nutzen .
die erste geschichte handelt von charles darwin , einem meiner helden .
sie wissen wohl , dass er 1835 hier war .
sie mögen denken , dass er finken jagte , aber das stimmt nicht .
eigentlich sammelte er fische .
er beschrieb einen davon als sehr &quot; gewöhnlich &quot; .
es war ein zackenbarsch .
bis in die 80er jahre hinein , wurde er in großem stil gefischt .
jetzt steht er auf der roten liste gefährdeter arten .
diese geschichte haben wir viele male von den galápagos-inseln oder von anderen orten gehört , sie ist nicht sehr besonders .
dennoch kommen wir immer noch auf die galápagos-inseln .
wir denken immer noch , sie seien ursprünglich .
die broschüren beschreiben sie immer noch als unberührt .
was ist hier passiert ?
die zweite geschichte soll ein anderes konzept , die veränderbare taillenweite , verdeutlichen .
denn ich habe es erlebt , als ich 1971 eine lagune in west-afrika studierte .
ich ging dorthin , denn ich wuchs in europa auf und wollte später in afrika arbeiten .
ich dachte , ich könne mich integrieren .
und ich bekam einen schlimmen sonnenbrand und war überzeugt , dass ich wirklich nicht von dort stammte .
es war mein erster sonnenbrand .
wie sie sehen , war die lagune von palmen und von ein paar mangroven umsäumt .
es gab buntbarsche von ca. 20 zentimetern , schwarzkinnmaulbrüter , eine unterart der buntbarsche .
die fischgründe dieser buntbarsche waren sehr ertragreich und die fischer lebten gut davon und verdienten in ghana überdurchschnittlich gut .
als ich 27 jahre später dorthin zurückkehrte , war der fisch auf die hälfte seiner größe geschrumpft .
ausgewachsen maßen sie fünf zentimeter .
sie waren genetisch erdrückt worden .
es waren immer noch fische .
die leute waren immer noch glücklich .
und der fisch hatte auch das glück , noch da zu sein .
es hat sich also nichts verändert , und doch hat sich alles verändert .
meine dritte kleine geschichte erzählt von meiner mittäterschaft bei der einführung der schleppnetzfischerei in südostasien .
in den 70ern – eher zu beginn der 60er – förderte europa viele entwicklungsprojekte .
in den 80er jahren , im kommunistischen ostdeutschland , musste man , wenn man eine schreibmaschine besaß , diese bei der regierung registrieren .
sie mussten auch ein blatt mit beispieltext aus dieser schreibmaschine registrieren .
der grund dafür : die regierung konnte zurückverfolgen , wo ein text herkam .
fanden sie einen artikel mit falschem gedankengut , konnten sie den urheber dieser gedanken aufspüren .
und wir im westen konnten nicht verstehen , wie irgendjemand so etwas tun könnte , und wie sehr das die redefreiheit einschränken würde .
in unseren eigenen ländern würden wir so etwas nie tun .
das passiert uns heute .
und darüber scheint sich niemand aufzuregen .
und das war ein beispiel , auf welche weise unsere eigenen regierungen die technologie gegen uns , die bürger , einsetzen .
und das ist eine der drei hauptquellen von den heute existierenden online-problemen .
schauen wir uns einmal an , was wirklich auf der welt passiert : wir können die angriffe in kategorien aufteilen .
wir haben drei hauptgruppen .
es gibt online-kriminelle .
zum beispiel hier , das ist herr dimitry golubow aus kiew in der ukraine .
und die motive von online-kriminellen sind sehr leicht zu verstehen .
diese leute verdienen geld .
sie verwenden online-angriffe , um viel geld zu verdienen , einen riesigen haufen geld .
es gibt mehrere bekannte fälle von online-millionären , multimillionären , die ihr geld durch angriffe verdient haben .
das hier ist wladimir tsastsin aus tartu in estland .
das ist alfred gonzalez .
stephen watt .
björn sundin .
es mag ihnen seltsam erscheinen , aber ich bin ein großer fan von betonblocksteinen .
die ersten betonblocksteine wurden 1868 hergestellt und entstammten einer einfachen idee : module aus zement mit festgelegten maßen , die zusammenpassen .
betonbausteine wurden sehr schnell die meistgenutzte baueinheit in der welt .
sie versetzten uns in die lage , dinge zu bauen , die größer waren als wir , gebäude , brücken , ein stein nach dem anderen .
im wesentlichen war der betonbaustein zum baustein unserer zeit geworden .
fast hundert jahre später , in 1947 , kam lego hiermit heraus .
es wurde der &quot; automatisch verbindende stein &quot; genannt .
und innerhalb weniger jahre , zog lego in jeden haushalt ein .
es wird geschätzt , dass über 400 milliarden steine produziert wurden - oder 75 steine für jede person auf diesem planeten .
sie müssen kein ingenieur sein , um schöne häuser , schöne brücken oder schöne gebäude zu erschaffen .
lego machte es für alle möglich .
lego hat im wesentlichen den betonbaustein , den baustein der welt , genommen und daraus einen baustein für unsere vorstellungskraft gemacht .
in der zwischenzeit wurde im gleichen jahr bei den bell labs die nächste revolution angekündigt , der nächste baustein .
der transistor war eine kleine plastikeinheit , die uns von einer welt der statischen , aufeinandergestapelten bausteine zu einer welt in der alles interaktiv war bringen würde .
wie der betonblock , erlaubt uns der transistor viel größere , komplexere kreisläufe zu bauen , ein stein nach dem anderen .
aber es gibt einen hauptunterschied : der transistor war nur für experten .
ich persönlich akzeptiere das nicht , dass der baustein unserer zeit für experten reserviert ist und daher entschied ich mich , das zu ändern .
vor acht jahren war ich am media lab und ich begann diese idee zu erforschen , wie man die macht der ingenieure in die hand von künstlern und designern legen könnte .
vor einigen jahren fing ich an littlebits zu entwickeln .
lassen sie mich ihnen zeigen , wie sie funktionieren .
littlebits sind elektronische module , die eine spezifische funktion haben .
sie sind vorgefertigt , licht , ton , motor und sensor zu sein .
und das beste daran ist , dass sie sich mit magneten zusammen verbinden .
so können sie sie nicht falsch herum zusammensetzen .
die steine sind farbcodiert .
grün ist ausgabe , blau ist strom , pink ist eingabe und orange ist kabel .
alles , was sie also tun müssen , ist einen blauen und einen grünen miteinander verbinden und sie können ganz schnell größere kreislaufe bauen .
sie fügen einen blauen an einen grünen , und sie können licht machen .
sie können einen schalter dazwischen einfügen und so haben sie einen kleinen dimmer erstellt .
nehmen sie den schalter raus um ein pulsmodul , das hier ist , einzufügen , und sie haben einen kleinen blinker gemacht .
fügen sie diesen buzzer für einen zusätzlichen effekt hinzu und sie haben eine lärmmaschine hergestellt .
ich werde das stoppen .
über das einfache spielen hinaus , ist littlebits tatsächlich ziemlich leistungsstark .
anstatt , dass man programmieren , verdrahten oder löten muss , erlaubt littlebits ihnen mit einfachen , intuitiven gesten zu programmieren .
um also das blinken zu beschleunigen oder zu verlangsamen , drehen sie einfach an diesem knopf und er macht den impuls schneller oder langsamer .
die idee hinter littlebits ist , dass es eine wachsende bibliothek ist .
wir wollen jede einzelne interaktion auf dieser welt in einen gebrauchsfertigen stein bringen .
lichter , töne , solarelemente , motoren -- alles sollte verfügbar sein .
wir haben littlebits an kinder verteilt und sie damit spielen sehen .
und es war eine unglaubliche erfahrung .
das schönste ist , wie sie anfangen die elektronik , die sie im alltag umgibt zu verstehen und die sie nicht in der schule lernen .
wie zum beispiel ein nachtlicht funktioniert , oder warum die türen des aufzugs offenbleiben , oder wie ein ipod auf berührung reagiert .
wir haben littlebits auch zu designschulen gebracht .
wir hatten also zum beispiel designer mit keinerlei erfahrung in elektronischen dingen , die anfingen , mit littlebits als material zu spielen .
hier sehen wir , mit filz , papier und wasserflaschen , wie geordie ...
vor einigen wochen haben wir littlebits zu risd gebracht und gaben sie einigen designern , die keinerlei technische erfahrung hatten - nur karton , holz und papier - und sagten ihnen : &quot; macht was . &quot;
hier ist ein beispiel eines projektes , das sie machten , eine bewegungsgesteuerte konfetti-kanone .
aber warten sie , dies hier ist wirklich meine lieblings-projekt .
es ist ein hummer aus knete , der angst in der dunkelheit hat .
für diese nicht-ingenieure , wurde littlebits ein weiteres material , elektronik wurde einfach ein weiteres material .
und wir wollen dieses material für alle verfügbar machen .
also ist littlebits open source .
sie können auf die webseite gehen , alle designvorlagen runterladen und sie selbst herstellen .
wir wollen die welt der erschaffer , der erfinder , der mitwirkenden ermutigen , denn diese welt , in der wir leben , diese interaktive welt , gehört uns .
also , ziehen sie los und fangen sie an zu erfinden .
vielen dank .
wie würden sie besser sein wollen , als sie momentan sind ?
angenommen , ich sagte dass , durch wenige veränderungen ihrer gene , ein besseres gedächtnis haben könnten -- präziser , genauer und schneller .
oder möchten sie fitter , stärker sein , mehr kraft haben .
möchten sie attraktiver und selbstbewusster werden ?
wie wäre es , länger bei guter gesundheit zu leben ?
oder vielleicht sind sie einer von denen die sich schon immer nach mehr kreativität sehnten .
welches würden sie am meisten gefallen ?
welches würden sie gerne haben wollen , wenn sie nur eines haben könnte ?
kreativität .
wie viele leute würden kreativität wählen ?
heben sie ihre hände . lassen sie mich sehen .
ein paar . wahrscheinlich etwa so viele wie es kreative leute hier gibt .
das ist sehr gut .
wie viele würden sich für ein gutes gedächtnis entscheiden ?
schon ein paar mehr .
wie wäre es mit fitness ?
ein paar weniger .
was ist mit langlebigkeit ?
ah , die mehrheit . das lsehe ich gerne , als arzt .
wenn sie nur eins davon haben könnten , wäre es eine ganz andere welt .
ist das alles nur einbildung ?
oder ist es vielleicht möglich ?
die evolution ist ein andauerndes thema hier auf der ted-konferenz gewesen , aber heute möchte ich ihnen die ansicht eines arztes zu dem thema geben .
das große genetiker im 20. jahrhundert , t.g. dobzhansky , der auch ein kommunikant in der russischen orthodoxen kirche war , schrieb einmal einen aufsatz , mit dem titel &quot; nichts in der biologie macht keine sinn außer im lichte der evolution . &quot;
nun , wenn sie einer von denen sind , die nicht den beweis für die biologische evolution akzeptieren , dies wäre ein sehr guter zeitpunkt , ihr hörgerät auszuschalten , nehmen sie ihre persönlichen kommunikationsgerät - ich gebe ihnen die erlaubnis - und vielleicht können sie noch einen blick auf kathryn schultz &apos; buch werfen , das darum handelt sich zu irren , denn nichts im weiteren verlauf dieser rede wird irgendeinen sinn für sie machen .
aber wenn sie biologischen evolution akzeptieren , bedenken sie folgendes : ist es nur über die vergangenheit , oder geht es auch um die zukunft ?
ist es für andere geltend oder betrifft es auch uns ?
dies ist ein weiterer blick auf den baum des lebens .
in diesem bild , ich habe einen busch als ein zentrum der verzweigungen in alle richtungen gelegt , denn wenn man sich die rändern des baum des lebens anschaut , alle existierenden spezien an den spitzen dieser zweige haben in evolutionären begriffen erfolg gehabt : sie haben überlebt ; es hat seiner umgebung fitness und stärke demonstriert .
der menschliche teil dieses busches , weit am ende , ist natürlich das , woran wir am meisten interessiert sind .
wir zweigen von einem gemeinsamen vorfahren zu modernen schimpansen vor ungefähr sechs oder acht millionen jahren .
in diesem zeitraum , gab es vielleicht 20 oder 25 verschiedene spezien von hominiden .
einige sind gekommen und gegangen .
wir sind für rund 130.000 jahren hier gewesen .
es scheint , als wären wir recht abgelegen von den anderen teilen des baumes des lebens , aber eigentlich zum größten teil , sind die grundlegenden mechanismen unsere zellen ziemlich gleich .
ist ihnen klar , dass wir daraus nutzen ziehen können und die mechanismen eines gemeinsamen bakterium requirieren können um das protein des menschlichen insulins zu produzieren , welches verwendet wird um diabetiker zu behandeln ?
dies ist nicht wie humaninsulin ; dies ist das gleiche protein das ist chemisch ununterscheidbar von dem , was aus der bauchspeicheldrüse kommt .
und wobei wir schon über bakterien sprechen , ist ihnen bewusst , dass jeder von uns in unserem darm mehr bakterien als es zellen im rest unseres körpers führt ?
vielleicht 10 mal soviele .
ich meine , denken sie mal , wenn antonio damasio nach ihrem selbstbild fragt , denken sie über die bakterien ?
unser darm ist eine wunderbar gastfreundlichen umgebung für diese bakterien .
es ist warm , es dunkel ist , ist es feucht , es ist sehr gemütlich .
und du wirst ihnen alle nährstoffe , die sie sich nur wünschen könnten ohne anstrengung ihrerseits anbieten .
es ist wirklich ein leichter weg für bakterien , mit gelegentlichen unterbrechungen der unbeabsichtigten , jeodch gezwungen stoß zum ausgang .
aber sonst , sind sie eine wunderbare umgebung für diese bakterien , genauso wie sie für ihr leben wichtig sind .
sie helfen bei der verdauung von essentiellen nährstoffen . und sie schützen sie gegen bestimmte krankheiten .
aber was wird in der zukunft kommen ?
sind wir in einer art evolutionäres gleichgewicht in form einer spezie ?
oder sind wir bestimmt etwas anderes zu werden - etwas , das vielleicht sogar besser an die umwelt angepasst ist ?
gehen wir nun einen schritt zurück in die zeit des urknalls vor 14 billion jahren -- die erde , das sonnensystem , vor etwa viereinhalb milliarden jahren - die ersten anzeichen von lebewesen , vielleicht vor drei bis vier millarden jahren auf der erde - die ersten mehr-zelligen organismen , vielleicht so viel als 800 oder einer milliarde jahren - und dann die menschlichen spezies , welche sich in den letzten 130.000 jahre schließlich formt .
in dieser riesigen unvollendeten symphonie des universums , ist das leben auf der erde nur kurz bemessen ; das tierreich , wie ein einzelner takt ; und des menschlichen lebens , eine kleine notenverzierung .
das waren wir .
dies stellt auch den unterhaltungswert dieser rede dar , deshalb hoffe ich , d ass es ihnen gefallen hat .
nun , als ich ein neuling auf dem college war , hatte ich meine ersten biologiekurse .
ich war fasziniert von der eleganz und schönheit der biologie .
ich verliebte mich in die kraft der evolution , und ich stellte , etwas sehr grundlegendes fest : in den meisten die existenz von leben in einzelligen organismen , teilt sich jede zelle , und all die genetischen information der zelle wird in beiden tochterzellen weiter geführt .
aber zu der zeit , als mehrzelligen organismen auftauchten , begannen sich die dinge zu ändern .
sexuelle fortpflanzung tritt ins bild .
und ganz wichtig : mit der einführung der sexuellen fortpflanzung , das das genom weitergibt , wird der rest des körpers entbehrlich .
in der tat könnte man sagen , dass die unausweichlichkeit des todes unseres körpers in der evolution im gleichen moment eintritt wie die sexuelle fortpflanzung .
jetzt muss ich gestehen , wenn ich ein college-student war , dachte ich , okay , sex / tod , sex / tod , tod für sex - es schien ziemlich vernünftig zu dem zeitpunkt , aber mit jedem jahr , ist es zu meinen zunehmenden zweifeln gekommen .
ich bin dazu gekommen , die gefühle von george burns zu verstehen , der in las vegas seine show in den 90er jahren vorführte .
und eines nachts , ist da ein klopfen an seiner hotelzimmertür .
er öffnet die tür .
vor ihm steht ein wunderschön spärlich bekleidetes showgirl .
sie schaut ihn an und sagt : &quot; ich bin hier für super-sex . &quot;
&quot; das ist wunderbar &quot; , sagt george , &quot; ich werde die suppe nehmen . &quot;
ich kam zu der erkenntnis als arzt dass ich einem ziel hinarbeitete das anders war als das ziel der evolution - nicht zwangsläufig widersprüchlich , nur anders .
ich habe versucht , den körper zu bewahren .
ich wollte uns gesund halten .
ich wollte die gesundheit nach einer krankheit wiederherstellen .
ich wollte , dass wir ein langes und gesundes leben zu führen .
evolution ist alles über die weitergabe des genoms an die nächste generation , anpassung und überleben generation nach generation .
von einem evolutionären standpunkt aus , sind sie und ich wie booster raketen entwickelt , um die genetische fracht in die nächste stufe der umlaufbahn zu schicken , um sich dann ins meer fallen zu lassen .
ich denke , wir würden alle die stimmung , die woody allen zum ausdruck brachte verstehen , als er sagte : &quot; ich möchte nicht unsterblichkeit durch meine arbeit zu erreichen .
ich will es erreichen indem ich nicht sterbe . &quot;
evolution bedeutet nicht zwangsläufig das längste leben zu bevorzugen .
es priviligiert nicht zwangsläufig den größten , den stärksten oder den schnellsten , und nicht einmal den klügsten .
evolution priviligiert die kreaturen , die sich am besten an ihre umwelt anpassen .
es ist einzig der test von überleben und erfolg
auf dem grund des ozeans sind bakterien vorhanden , die thermophil sind und dadurch den heißen dampf überleben andernfalls , wenn fische dort wären , würden es vakuum gekochte fische zur folge haben dennoch haben sie es geschafft dort eine bewohnbare umgebung für sich zu machen .
also , was bedeutet das , wenn wir auf das zurückblicken , was in der evolution geschieht , und wie wir über den platz nachdenken der menschen in der evolution , und vor allem wie wir vorausschauen in die nächste phase , ich würde sagen , dass es eine reihe von möglichkeiten gibt .
die erste ist , dass wir uns nicht weiterentwickeln werden .
wir haben eine art gleichgewicht erreicht .
und die gründe dafür wären , dass es uns erstens durch medizin , gelungen ist , eine menge von genen zu erhalten die ansonsten rausgewählt worden wären und aus der population entfernt worden wären .
und zweitens , wir als eine spezie haben uns unsere umwelt so konfiguriert , dass wir es geschafft haben , dass sie sich an uns anpassen genau sowie wir uns an sie anpassen
und übrigens , wir wandern und zirkulieren und vermischen uns so viel , dass sie nicht länger sagen können , dass isolation notwendig ist , für die evolution , um stattzufinden .
eine zweite möglichkeit ist , dass es eine evolution der traditionellen art sein wird , natürlich , auferlegt von den kräften der natur .
und das argument , hier wäre dass die räder der evolution langsam mahlen aber sie sind unerbittlich .
und so weit die isolation geht , wenn wir als spezies ferne planeten besiedeln , wird es isolierung und die veränderungen der umwelt geben , die evolution auf natürliche weise produzieren könnte .
aber gibt es eine dritte möglichkeit , eine verlockende , faszinierende und erschreckende möglichkeit
ich nenne es neo-evolution - die neue entwicklung die nicht einfach natürlich ist , aber geführt und entschieden von uns als individuen. in den entscheidungen , die wir machen .
nun , wie konnte das geschehen ?
wie konnte es möglich sein , dass wir dies tun ?
betrachten wir zunächst die realität dass die menschen heute , in manchen kulturen entscheidungen über ihre nachkommen machen .
sie sind , in manchen kulturen , die wahl , um mehr männer als frauen zu haben .
es ist nicht unbedingt gut für die gesellschaft , aber es ist das , was der einzelne und die familie entscheiden .
denken sie also , wenn es nicht nur möglich wäre das geschlecht ihres kindes zu wählen aber auch an dem körper genetische anpassungen vorzunehmen , die krankheiten heilen und vorzubeugen würden .
was wäre , wenn sie die genetischen veränderungen machen könnten , um diabetes oder alzheimer zu beseitigen oder das reduzieren des krebsrisikos oder schlaganfälle zu eliminieren ?
würden sie es nicht wollen , diese veränderungen in ihren genen zu machen ?
wenn wir vorausblicken , werden diese art von veränderungen zunehmend möglich sein .
das human genome project begann im jahr 1990 und es dauerte 13 jahre .
es kostete 2,7 milliarden dollar .
im folgenden jahr , als es 2004 fertig war , konnten sie das selbe tun für 20 millionen dollar in drein bis vier monaten .
heute können sie eine sequenz der drei milliarden basenpaare des menschlichen genoms zu einem preis von etwa $ 20.000 und in den raum von etwa einer woche komplettieren .
es wird nicht mehr lange dauern , bis die realität sein wird , dass es die 1.000 $ menschlichen genome geben wird , und es wird zunehmend für jedermann verfügbar sein .
vor einer woche , verlieh der national academy of engineering den draper prize für francis arnold und willem stemmer , zwei wissenschaftlern , die unabhängig voneinander techniken entwickelten die den natürlichen prozess der evolution dazu ermutigen , schneller zu arbeiten und zu wünschenswerte proteine zu führen in einer effizienteren weise - welches frances arnold &quot; direkte evolution &quot; nennt .
vor ein paar jahre wurde der lasker-preis dem wissenschaftler shinya yamanaka verliehen für seine forschung in der er eine erwachsene hautzelle nahm , eine fibroblasten , und durch die manipulation von nur vier genen , die zelle induzierte , um sie zu einer pluripotenten stammzelle zurückzuführen - eine zelle potentiell in der lage ist beliebige zelle in deinem körper zu werden .
diese änderungen sind im kommen .
die gleiche technologie , das das menschliche insulin in bakterien produziert kann viren machen , die nicht nur schutz vor sich selbst , aber auch zur immunität gegen andere viren dienen können .
ob sie es glauben oder nicht , es ist eine experimentelle studie in gang mit impfstoff gegen influenza das in den zellen einer tabakpflanze angebaut worden ist .
können sie sich etwas gutes vorstellen , das aus tabak kommt ?
dies ist heute alles realität und in der zukunft wird viel mehr möglich sein .
stellen sie sich dann nur zwei andere kleine änderungen vor .
sie können die zellen in ihrem körper ändern , aber was wäre , wenn sie die zellen ihrer nachfahren ändern könnten ?
was wäre , wenn sie die spermien und eizellen oder das frisch befruchtete ei verändern könnten , um ihren kindern eine bessere chance für ein gesünderes leben zu geben - beseitigung der diabetes , beseitigen die hämophilie , das risiko von krebs reduzieren ?
wer möchte nicht gesündere kinder ?
und dann die analytischen technik , der gleiche motor der wissenschaft das die veränderungen ermöglichen kann , um krankheit zu verhindern , könnte uns auch ermöglichen verabschieden super-attribute zu adoptieren , hyper-kapazitäten - das bessere gedächtnis .
warum haben nicht die schlagfertigkeit eines ken jennings hben , vor allem , wenn man es erweitern kann mit der nächsten generation der watson-maschine ?
warum nicht die schnellen muskelfasern haben , die es ihnen ermöglichen werden , schneller und länger zu laufen ?
warum nicht länger leben ?
diese werden unwiderstehlich sein .
und wenn wir an einer stelle sind , an der wir es an die nächste generation weitergeben können , und wir die attribute adoptieren können , die wir wollen , werden wir umgewandelt sein von alt-stil evolution zur neo-evolution .
wir werden einen prozess haben , der in der regel möglicherweise 100.000 jahre erfordert , und wir können es auf tausend jahre komprimieren - und vielleicht sogar auf die nächsten 100 jahren .
dies sind entscheidungen mit denen ihre enkel , oder deren enkel , umgehen werden müssen .
verwenden wir diese entscheidungen eine gesellschaft zu formen , die besser ist , die erfolgreicher ist , die freundlicher ist ?
oder werden wir selektiv unterschiedliche attribute wählen , die wir für einige von uns haben wollen und nicht für andere von uns ?
werden wir eine gesellschaft formen dielangweiliger und uniformierter ist , oder robuster und vielseitiger ?
dies sind die arten von fragen denen wir begegnen werden müssen .
und am tiefsten von allen , werden wir jemals in der lage sein , die weisheit zu entwickeln , und die weisheit meistern , die wir benötigen werden , um diese entscheidungen weise zu treffen ?
im guten wie im bösen , und früher als sie vielleicht denken , werden diese entscheidungen an uns liegen .
danke .
ich möchte , dass sie sich jetzt etwas vorstellen , einen tragbaren roboter , der ihnen übermenschliche fähigkeiten verleiht , oder einen anderen , der rollstuhlfahrern dabei hilft , wieder aufzustehen und zu gehen .
wir bei berkeley bionics nennen diese roboter exoskelette .
sie sind nichts anderes als etwas , das sie morgens anlegen und das ihnen zusätzliche stärke verleiht und das ihre geschwindigkeit weiter erhöhen wird und das ihnen dabei helfen wird , beispielsweise ihre balance zu halten .
das ist in der tat die wahre verschmelzung von mensch und maschine .
aber nicht nur das -- damit verschmelzen und vernetzen sie sich mit dem universum und anderen geräten da draußen .
das ist nicht einfach nur eine verrückte idee .
um ihnen jetzt zu zeigen , woran wir arbeiten , beginnen wir damit , über den amerikanischen soldaten zu sprechen , der im durchschnitt ungefähr 100 pfund auf seinem rücken trägt und es besteht die anfrage , dass sie mehr ausrüstung tragen sollen .
natürlich führt dies zu einigen bedeutenden komplikationen -- rückenverletzungen , 30 prozent davon -- chronische rückenverletzungen .
wir dachten uns also , dass wir uns dieser herausforderung annehmen würden und ein exoskelett erschaffen , das dabei helfen würde , mit diesem problem umzugehen .
lassen sie mich ihnen also jetzt hulc vorstellen -- oder den human universal load carrier .
soldat : mit dem hulc-exoskelett kann ich 200 pfund über verschiedenartiges terrain tragen , viele stunden lang .
sein flexibles design ermöglicht es , sich tief zu hocken , zu kriechen und höchst wendige bewegungen auszuführen .
es fühlt , was ich machen möchte , wohin ich gehen will und erhöht dann meine stärke und ausdauer .
wir sind soweit , mit unserem industriepartner dieses gerät vorzustellen , dieses neue exoskelett in diesem jahr .
es ist also wahr .
lassen sie uns nun unseren blick auf die rollstuhlfahrer richten , etwas , für das ich mich besonders leidenschaftlich einsetze .
es gibt 68 millionen menschen , die weltweit geschätzt im rollstuhl sitzen .
das ist ungefähr ein prozent der gesamtbevölkerung .
und das ist in der tat eine konservative schätzung .
wir sprechen hier oft über sehr junge personen mit rückenmarksverletzungen , die in der blütezeit ihres lebens -- 20er , 30er , 40er -- vom schicksal getroffen wurden und der rollstuhl ist die einzige option .
aber es geht auch um die alternde bevölkerung , deren anzahl sich vervielfacht .
und so ziemlich die einzige option -- wenn es um einen hirnschlag geht , oder um andere komplikationen -- ist der rollstuhl .
und so ist es übrigens seit 500 jahren , seit seiner , wie ich sagen muss , sehr erfolgreichen einführung .
wir dachten also , dass wir damit beginnen könnten , ein völlig neues kapitel zu schreiben im bereich mobilität .
lassen sie mich ihnen nun elegs vorstellen , das von amanda boxtel getragen wird , die vor 19 jahren eine rückenmarksverletzung erlitt , die zum ergebnis hat , dass sie nicht mehr laufen konnte seit 19 jahren und bis jetzt .
vielen dank .
wie ich sagte , amanda trägt unser elegs .
es hat sensoren --
seine vollständig non-invasiven sensoren in den krücken , die signale zurücksenden an unseren onboard-computer , der hier auf ihrem rücken befestigt ist .
hier sind auch batteriepackungen , der motorantrieb befindet sich an ihren hüften , ebenso wie an ihren kniegelenken , die sie vorwärts bewegen in dieser ziemlich geschmeidigen und sehr natürlichen gangart .
ich war 24 jahre alt und in bestform , als ein monströser purzelbaum während ein skiabfahrt mich paralysierte .
im bruchteil einer sekunde verlor ich jedes gefühl und jede bewegung unterhalb meines beckens .
nicht lange danach schritt ein arzt in mein krankenzimmer und er sagte : &quot; amanda , sie werden nie wieder gehen können . &quot;
und das war vor 19 jahren .
er stahl jedes fünkchen hoffnung aus meinem bewusstsein .
anpassungsfähige technologien haben es mir seitdem ermöglich , zu lernen , wieder ski zu fahren , zu klettern und sogar mit den händen rad zu fahren .
aber nichts wurde erfunden , das mich wieder gehen lassen würde , bis jetzt .
vielen dank .
wie sie sehen können , haben wir die technologie , wir haben die plattformen , um uns zu treffen und mit ihnen zu diskutieren .
es liegt in unseren händen und wir haben das ganze potenzial hier , um das leben zu ändern von zukünftigen generationen -- nicht nur für die soldaten , oder für amanda hier und alle rollstuhlfahrer , sondern für alle .
vielen dank .
zu hause in new york , bin ich chef der entwicklungsabteilung einer gemeinnützigen organisation namens robin hood .
wenn ich nicht die armut bekämpfe , bekämpfe ich als gehilfe eines feuerwehr-hauptmanns bei einem freiwilligen löschzug das feuer .
nun , in unserer stadt , in der freiwillige eine hochqualifizierte berufsfeuerwehr unterstützten , muss man ziemlich früh an der brandstelle sein , um mitmischen zu können .
ich erinnere mich an mein erstes feuer .
ich war der zweite freiwillige an der brandstelle , ich hatte also recht gute chancen hinein zu können .
aber es war immer noch ein wettrennen gegen die anderen freiwilligen um den verantwortlichen hauptmann zu erreichen und herauszufinden was unsere aufgaben sein würden .
als ich den hauptmann fand , hatte er gerade in eine sehr ernste unterhaltung mit der hausbesitzerin , die sicherlich einen der schlimmsten tage ihres lebens hatte .
es war mitten in der nacht und sie stand im schlafanzug und barfuß unter einem schirm draußen im strömenden regen , während ihr haus in flammen stand .
der andere freiwillige , der knapp vor mir angekommen war -- nennen wir ihn lex luther -- erreichte den hauptmann als erstes und wurde gebeten in das haus zu gehen und den hund der hausbesitzerin zu retten .
den hund ! ich war sprachlos vor neid .
da war irgendein anwalt oder vermögensverwalter , der nun für den rest seines lebens , den menschen erzählen konnte , dass er in ein brennendes haus ging um ein lebewesen zu retten , nur weil er fünf sekunden schneller war als ich .
nun , ich war der nächste .
der hauptmann winkte mich zu sich .
er sagte , &quot; bezos , sie müssen in das haus gehen .
sie müssen nach oben gehen , an dem feuer vorbei , und müssen dieser frau ein paar schuhe holen . &quot;
ich schwöre es .
nun , nicht genau das , was ich mir erhofft hatte , doch ich ging los -- die treppen hoch , den flur entlang , an den &quot; echten &quot; feuerwehrmännern vorbei , die zu diesem zeitpunkt mit dem löschen schon so ziemlich fertig waren , in das schlafzimmer um ein paar schuhe zu holen .
ich weiß was sie jetzt denken , aber ich bin kein held .
ich trug meine beute zurück nach unten , wo ich an der haustür meinen erzfeind und den geliebten hund traf .
wir trugen unsere schätze nach draußen zur hausbesitzerin , wo , nicht überraschend , seiner wesentlich mehr aufmerksamkeit bekam als meiner .
einige wochen später , erhielt die feuerwache einen brief der hausbesitzerin , in dem sie sich für den tapferen einsatz bei der rettung ihres hauses bedankte .
eine über allem maßen geschätzte freundlichkeit : jemand hatte ihr sogar ein paar schuhe gebracht .
sowohl in meinem beruf bei robin hood als auch in meinem nebenberuf als freiwilliger feuerwehrmann bin ich zeuge von großzügigkeit und freundlichkeit im großen maßstab , aber ich sehe auch taten der nächstenliebe und des muts von einzelnen .
und wissen sie was ich gelernt habe ?
sie sind alle wichtig .
wenn ich mich also in diesem raum umsehe und menschen sehe , die entweder schon einen beachtenswerten erfolg erreicht haben oder auf ihrem weg dorthin sind , möchte ich folgende erinnerung anbieten : warten sie nicht .
warten sie nicht damit , einen unterschied im leben eines anderen zu machen , bis sie ihre erste million erreicht haben .
wenn sie etwas zu geben haben , geben sie es jetzt .
bedienen sie in einer suppenküche , räumen sie einen park in der nachbarschaft auf ,
seien sie ein mentor .
nicht jeder tag wird uns eine chance bieten , das leben eines menschen zu retten , aber jeder tag bietet uns die möglichkeit , eins zu verändern .
also legen sie los ; retten sie die schuhe .
vielen dank .
bruno guissani : mark , mark , komm zurück .
vielen dank .
ich komme gerade von einer gemeinschaft zurück , die das geheimnis des fortbestands der menschheit kennt .
ein ort , an dem die frauen das zepter führen , mit sex &apos; hallo &apos; sagen , und das spiel den tag bestimmt -- wo spaß eine ernste angelegenheit ist .
und nein , es ist nicht burning man oder san francisco .
meine damen und herren , ihre verwandtschaft .
dies ist die welt der wilden bonobos im urwald von kongo .
bonobos sind zusammen mit schimpansen unsere nächsten lebenden verwandten .
das bedeutet , wir haben einen gemeinsamen vorfahren , eine evolutionäre großmutter , die vor etwa sechs millionen jahren lebte .
nun , schimpansen sind bekannt für ihre aggressivität .
aber unglücklicherweise haben wir diesen aspekt überbetont in der erzählung der menschlichen evolution .
aber bonobos zeigen uns die andere seite der medaille
während schimpansen von großen , furcht einflößenden kerlen geführt werden , wird die bonobo-gesellschaft von ermächtigten weibchen geführt .
die haben sich da wirklich was ausgedacht , denn das führt zu einer ausgesprochen toleranten gesellschaft , in der tödliche gewalt bislang nicht beobachtet wurde .
ich möchte , dass sie sich zwei paare vorstellen , mitte 1979 , am genau gleichen tag , im genau gleichen moment , jedes zeugt ein baby -- okay .
also zwei paare , jedes zeugt ein baby .
nun möchte ich nicht , dass sie zuviel zeit verwenden sich die zeugung vorzustellen , weil , wenn sie sich die ganze zeit die zeugung vorstellen , werden sie mir nicht zuhören .
stellen sie sich das nur für einen moment vor .
und in diesem szenario stellen sie sich vor , dass in einem fall das sperma ein y chomosom trägt , das auf das x chromosom der eizelle trifft .
und in dem anderen fall , trägt das sperma ein x chromosom , das auf das x chromosom der eizelle trifft .
beide sind überlebensfähig , beide zünden .
wir kommen später noch auf diese leute zurück .
bei den meisten meiner tätigkeiten habe ich zwei hüte auf .
unter einem hut beschäftige ich mich mit der geschichte der anatomie .
ich bin studierte historikerin , und in diesem fall untersuche ich , wie menschen mit anatomie umgingen -- d.h. menschliche körper , tierische körper -- wie sie mit körperflüssigkeiten umgingen , mit körperkonzepten ; wie sie über körper gedacht haben .
der andere hut , den ich bei meiner arbeit getragen habe , ist der der aktivistin , als patientinnenanwältin -- oder , wie ich manchmal sage , als ungeduldige anwältin -- von menschen , die patienten von ärzten sind .
in diesem fall habe ich mit menschen gearbeitet , die körpertypen haben , die sozialen normen in frage stellen .
so habe ich zum beispiel mit menschen gearbeitet , die siamesische zwillinge sind , zwei menschen in einem körper .
ich habe mit menschen mit zwergenwuchs gearbeitet -- also menschen , die kleiner als üblich waren .
und sehr oft habe ich mit intersexuellen menschen gearbeitet , deren geschlecht atypisch ist -- also menschen , die nicht die durchschnittlichen männlichen oder weiblichen körpertypen aufweisen .
und als allgemeinen begriff können wir dafür das wort intersexualität verwenden .
intersexualität kommt in vielen verschiedenen formen vor .
ich gebe ihnen nur ein paar beispiele für die möglichen typen von geschlechtsvarianten , die nicht dem männlichen oder weiblichen standard entsprechen .
in einem fall hat man vielleicht jemand mit einer xy chromosomenbasis , und das sry gen des y chomosoms läßt die protogonaden , die wir fötalen stadium alle haben , zu hoden heranwachsen .
und deshalb geben die hoden im fötalen stadium testosteron ab .
aber weil diesem individuum die rezeptoren fehlen , um das testosteron zu erkennen , reagiert der körper nicht auf das testosteron .
und das nennt man androgenrezeptor-defekt .
also viel testosteron , aber keine reaktion darauf .
als konsequenz entwickelt sich der körper mehr dem typisch weiblichen verlauf folgend .
wenn das kind geboren wird , sieht sie aus wie ein mädchen .
sie ist ein mädchen . sie wird als mädchen erzogen .
aber es dauert meistens bis sie die pubertät erreicht und ihre brüste wachsen und sich entwickeln , sie aber nicht ihre periode bekommt , bis jemand darauf kommt , dass hier etwas anders ist .
und sie machen ein paar tests und finden heraus , dass sie anstatt eierstöcken und gebärmutter , in wirklichkeit hoden in sich trägt und , dass sie ein y chromosom hat .
dabei ist es wichtig zu verstehen , dass man diese person für eigentlich männlich halten könnte , aber das sind sie nicht wirklich .
ich bin jessi und das hier ist mein koffer .
aber bevor ich ihnen zeige , was ich darin habe , werde ich ein sehr öffentliches geständnis machen , und das ist : ich bin besessen von outfits .
ich liebe es , zu jeder gelegenheit ein anderes farbenfrohes , verrücktes outfit zu finden , zu tragen , und in letzter zeit auch zu fotografieren und zu bloggen .
aber ich kaufe nichts neues .
ich bekomme all meine kleider aus zweiter hand auf flohmärkten und in second-hand-shops .
ooh , danke schön .
second-hand-shopping erlaubt mir , den einfluss meiner garderobe auf die umwelt zu reduzieren und auch den auf meine geldbörse .
ich treffe alle möglichen tollen leute ; meine dollars dienen für gewöhnlich einem guten zweck ; ich sehe ziemlich einzigartig aus ; und es macht einkaufen zu meiner ganz persönlichen schatzsuche .
ich meine , was werde ich heute finden ?
wird es meine größe haben ?
werde ich die farbe mögen ?
wird es weniger als 20 dollar kosten ?
wenn alle antworten ja lauten , fühle ich mich , als ob ich gewonnen habe .
ich komme zurück auf meinen koffer , und erzähle ihnen , was ich für diese aufregende woche hier bei ted eingepackt habe .
ich meine , was bringt jemand mit so vielen outfits mit ?
ich werde euch also ganz genau zeigen , was ich mitgebracht habe .
ich habe sieben paar unterhosen mitgebracht , und das ist alles .
unterhosen für genau eine woche sind alles , was ich in meinen koffer getan habe .
ich habe gewettet , dass ich alles andere , was ich vielleicht tragen wollte , finden würde , wenn ich erst einmal nach palm springs käme .
und da sie nicht von mir gehört haben als die frau , die hier bei ted in ihrer unterwäsche herumläuft – heißt das , ich habe ein paar sachen gefunden .
und ich möchte ihnen unbedingt meine outfits für diese woche zeigen .
klingt das gut ?
während ich das tue , werde ich ihnen auch einige der lektionen mitgeben , die ich , ob sie es glauben oder nicht , aus diesen abenteuern gelernt habe , nichts neues zu tragen .
lassen sie uns mit sonntag beginnen .
ich nenne das den strahlenden tiger .
man muss nicht viel geld ausgeben , um toll auszusehen .
man kann fast immer großartig aussehen für weniger als 50 dollar .
dieses ganze outfit , inklusive der jacke hat mich 55 gekostet , und es war das teuerste stück , dass ich in dieser ganzen woche getragen habe .
montag : farbe ist etwas kraftvolles .
es ist fast physiologisch unmöglich , schlecht gelaunt zu sein , wenn man hellrote hosen trägt .
wenn man glücklich ist , zieht man andere glückliche menschen an .
dienstag : anpassung wird total überbewertet .
ich habe sehr viel zeit meines lebens damit verbracht , zu versuchen , ich selbst zu sein , und mich gleichzeitig anzupassen .
seien sie einfach , wer sie sind .
wenn sie sich mit den richtigen menschen umgeben , werden sie es nicht nur verstehen , sie werden es auch schätzen .
mittwoch : umarmen sie ihr inneres kind .
manchmal sagen mir leute , ich sähe aus , als ob ich &apos; verkleiden &apos; spiele oder dass ich sie an ihre siebenjährige erinnere .
ich lächle dann gern und sage , &quot; danke schön . &quot;
donnerstag : selbstvertrauen ist der schlüssel .
wenn sie denken , sie sehen in etwas gut aus , dann ist es fast sicher so .
und wenn sie denken , dass sie in etwas nicht gut aussehen , haben sie wahrscheinlich auch recht .
ich wuchs mit einer mutter auf , die mich das tag für tag lehrte .
aber erst als ich 30 wurde , habe ich wirklich verstanden , was das bedeutet .
und ich werde das kurz für sie zusammenfassen .
wenn sie glauben , dass sie innen und aussen eine wunderbare person sind , dann gibt es nichts , was sie nicht tragen können .
es gibt also keine entschuldigung für jemanden hier in diesem publikum .
wir sollten in der lage sein , alles zu rocken , was wir wollen .
vielen dank .
freitag : eine universelle wahrheit – fünf wörter : goldene pailleten passen zu allem .
und letztendlich , samstag : einen eigenen , einzigartigen , persönlichen stil zu entwickeln , ist eine tolle art , der welt etwas über einen zu erzählen , ohne dabei ein wort sagen zu müssen .
es wurde mir immer und immer wieder bewiesen , wenn in dieser woche menschen auf mich zu kamen , einfach nur wegen dem , was ich trug . und ich hatte großartige gespräche .
offensichtlich wird das nicht alles in meinen winzigen koffer passen .
bevor ich also heim nach brooklyn gehe , werde ich das alles wieder spenden .
denn die lektion , die ich selber diese woche versuche zu lernen ist , dass es okay ist , los zu lassen .
ich muss diesen dinge nicht emotional anhaften , denn gleich um die ecke wird es immer ein anderes verrücktes , farbenfrohes , strahlendes outfit geben , das nur auf mich wartet , wenn ich ein bisschen lieben im herzen habe und es suche .
vielen dank .
guten tag , alle zusammen .
ich habe hier etwas , das ich ihnen zeigen möchte .
denken sie sich dies als bildpunkt , als fliegenden bildpunkt .
das ist , was wir in unserem labor , wahrnehmbares design nennen .
lassen sie mich ihnen ein wenig darüber erzählen .
wenn sie nun dieses bild nehmen – ich bin ursprünglich italiener , und jeder junge in italien wächst mit diesem bild in seinem zimmer auf . aber der grund , warum ich ihnen dies zeige ist , das in der formel 1 in den vergangenen jahrzehnten etwas sehr interessantes geschah .
vor einiger zeit war es so , dass wenn sie ein formel 1 rennen gewinnen wollten , dann nahmen sie ihr budget und setzten ihr geld auf einen guten fahrer und ein gutes auto .
und wenn das auto und der fahrer gut genug waren , dann gewannen sie das rennen .
nun heutzutage , benötigen sie , wenn sie ein rennen gewinnen wollen , tatsächlich so etwas wie dieses hier – etwas was das auto in echtzeit überwacht , einige tausend sensoren hat , die informationen aus dem auto , diese informationen an das system weitergeben und sie dann verarbeiten und diese dann nutzen um diesem auto entscheidungen zurück zu senden und dinge in echtzeit verändern während information gesammelt werden .
dies würden sie , in ingenieurteams , eine echtzeit-kontrollsystem nennen .
und im grunde , ist es ein system , das aus zwei teilen besteht – einem spürenden teil und einem reagierendenteil .
was heutzutage interessant ist , ist das echtzeit-kontrollsysteme beginnen in unserem leben aufzutauchen .
sie werden zu computer im freien .
und als computer im freien , fangen sie an , auf andere art und weise zu reagieren , sie werden wahrgenommen und angetrieben .
wenn wir städte herrichten , ist das tatsächlich eine große sache .
nur nebenbei möchte ich erwähnen , dass städte nur zwei prozent der erdoberfläche sind , aber 50 prozent der weltweiten bevölkerung dort leben .
sie sind 75 prozent des energiekonsums – verursachen bis zu 80 prozent der co2 emissionen .
wenn wir also etwas mit den städten machen , ist das eine große sache .
über die städte hinaus , zieht all dieses wahrnehmen und antreiben in objekte des täglichen lebens ein .
das ist von einer ausstellung , die paola antonelli für moma später im jahr , während des sommers , organisiert .
es heißt &quot; sprich mit mir . &quot;
nun , all unsere objekte , unsere umwelt , fangen an , zu uns zurück zu sprechen .
in einem gewissen sinn , ist es fast so als ob jedes atom da draußen zu beiden wird , einem sensor und einem antreiber .
und das verändert radikal die interaktion , die wir menschen mit unserer umwelt draußen haben .
in gewisser weise , ist es fast als ob der alte traum von michelangelo ...
wissen sie , als michelangelo den moses formte , heißt es , dass er am ende den hammer nahm und ihn auf moses warf – tatsächlich können sie immer noch eine kleine stelle untendrunter sehen – und sagte , rief , &quot; perché non parli ? warum sprichst du nicht ? &quot;
nun , heute , fängt unsere umwelt zum allerersten mal an , uns zu antworten .
ich werde ihnen nur einige beispiele zeigen – nochmal , mit der idee unsere umwelt wahrzunehmen und anzutreiben .
lassen sie uns mit dem wahrnehmen beginnen .
nun das erste projekt , das ich ihnen vorstellen möchte ist in wahrheit eines der ersten unseres labors .
es entstand vor viereinhalb jahren in italien .
und was wir da getan haben , war eigentlich eine damals neue art von netzwerk zu nutzen , das auf der ganzen welt eingesetzt wurde – das ist ein mobiltelefonnetz – und anonyme und aggregierte information aus diesem netzwerk zu nutzen , die ohnehin vom betreiber gesammelt werden , um zu verstehen wie die stadt funktioniert .
der sommer war ein glücklicher sommer – 2006 .
es war als italien die fußball-weltmeisterschaft gewann .
einige von ihnen werden sich erinnern , es war als italien gegen frankreich spielte , und dann am ende zidane , der kopfstoß .
und egal , italien hat am ende gewonnen
jetzt sehen sie sich an was an diesem tag passierte , nur beim beobachten der aktivität , die im netzwerk passiert .
hier sehen sie die stadt .
sie sehen in der mitte das kolosseum , den fluß tiber .
am morgen , vor dem spiel .
sie sehen oben die zeitachse .
früher nachmittag , menschen hier und da , die anrufe tätigen und sich bewegen .
das spiel fängt an – schweigen .
frankreich macht ein tor . italien macht ein tor .
halbzeit , die menschen machen einen kurzen anruf , gehen auf toilette .
zweite halbzeit . ende der normalen spielzeit .
erste verlängerung , zweite .
zidane , in einem augenblick der kopfstoß .
italien gewinnt . yeah .
nun , in dieser nacht , gingen alle ins zentrum um zu feiern .
sie sahen den großen ausschlag .
am nächsten tag , gingen alle ins zentrum um das siegerteam und den premierminister zu selben zeit zu treffen .
und dann gingen alle hinunter .
sie sehen das bild des platzes circo massimo , wo , seit der römischen zeit , die menschen zum feiern hingehen – um eine große party zu haben , und sie sehen den ausschlag am ende des tages .
nun , das ist nur ein beispiel , wie wir heute die stadt spüren können , auf eine art und weise wie wir es vor einigen jahren nicht konnten .
noch schnell ein anderes beispiel für spüren : hier geht es nicht um menschen , sondern um dinge , die wir benutzen und konsumieren .
nun , heutzutage wissen wir alles darüber woher unsere sachen kommen .
dies ist eine karte , die ihnen all die chips zeigt , aus denen ein mac computer besteht , wie sie zusammen kamen .
aber wir wissen nur wenig darüber , wo die sachen hingehen .
also haben wir in diesem projekt tatsächlich einige kleine marker entworfen um den müll zu verfolgen während er durch das system geht .
wir haben also mit einigen freiwilligen angefangen , die uns , vor etwas mehr als einem jahr , in seattle geholfen haben , die dinge zu markieren , die sie wegwarfen – verschiedene arten von dingen , wie sie sehen können – dinge , die sie ohnehin wegwerfen würden .
dann haben wir die kleinen chips , die kleinen marken , auf den müll geklebt und angefangen ihn zu verfolgen .
hier sind die ergebnisse , die wir gerade bekommen haben .
von seattle ...
nach einer woche .
mit dieser information erkannten wir , dass es eine menge ineffizienzen im system gibt .
wir können die gleichen dinge in der tat mit weniger energie machen .
die daten waren vorher nicht verfügbar .
aber das passieren eine menge unnützer transporte und komplizierter dinge .
die andere sache aber ist , dass wir glauben , dass wenn wir jeden tag sehen , dass die tasse , die wir wegwerfen , nicht einfach verschwindet , dass sie immer noch irgendwo auf dem planeten ist .
und die plastikflasche , die wir jeden tag wegwerfen immer noch da bleibt .
und wenn wir das den menschen zeigen würden , dann können wir eine verhaltensänderung vorantreiben .
das ist also der grund für dieses projekt .
mein kollege an der mit , assaf biderman , könnte ihnen noch viel mehr über das wahrnehmen und die vielen anderen wunderbaren dinge , die man mit wahrnehmen machen kann , erzählen , aber ich möchte gerne auf den zweiten teil zu sprechen kommen , den wir am anfang diskutierten und das ist die betätigung unserer umwelt .
und das erste projekt ist etwas , dass wir vor ein paar jahren in zaragoza , spanien gemacht haben .
es fing mit einer frage des bürgermeisters an , der zu uns kam und sagte , dass spanien und südeuropa eine schöne tradition haben , an öffentlichen orten wasser als teil der architektur zu nutzen .
und die frage war : wie könnte man technologie , neue technologie damit verbinden ?
und eine der ideen , die am mit in einem arbeitskreis ermittelt wurden , war , stellen sie sich diese schläuche vor , und ventile , magnetventile , klappen , die sich öffnen und schließen .
sie verursachen so was wie einen wasservorhang mit bildpunkten aus wasser .
wenn diese bildpunkte herunterfallen , können sie darauf schreiben , können sie muster , bilder , text anzeigen .
und sie können sich ihm nähern , und er wird sich öffnen , um sie durchspringen zu lassen , wie sie auf diesem bild sehen können .
nun , wir haben das bürgermeister belloch vorgestellt .
es hat ihm sehr gefallen .
und wir bekamen den auftrag ein gebäude beim eingang der expo zu entwerfen .
wir nannten es den digitalen wasser pavillion .
das ganze gebäude bestand aus wasser .
es gibt keine türen oder fenster , aber wenn sie sich ihm nähern , wird es sich öffnen und sie hinein lassen .
das dach war ebenfalls mit wasser bedeckt .
und wenn es windig ist , wenn sie das spritzen verringern wollen , können sie sogar das dach herunter lassen .
als künstler ist mir der zusammenhang sehr wichtig .
durch meine arbeit versuche ich auszudrücken , dass menschen nicht von der natur getrennt sind und dass alles miteinander verbunden ist .
das erste mal war ich vor beinah 10 jahren in der antarktis , wo ich meine ersten eisberge sah .
mich ergriff ehrfurcht .
mein herz raste , mir war schwindelig , während ich versuchte , zu fassen was vor mir stand .
die eisberge um mich herum ragten beinah 60 meter aus dem wasser . und ich konnte nur staunen , dass das eine schneeflocke auf einer anderen schneeflocke war , jahr um jahr .
eisberge werden geboren als kalb eines gletschers oder indem sie aus eisschollen heraus brechen .
jeder eisberg hat seine eigene individuelle persönlichkeit .
sie interagieren auf eindeutige weise mit ihrer umgebung und ihren erfahrungen .
manche weigern sich aufzugeben und klammern bis zum bitteren ende , während andere es nicht mehr aushalten und in einem anfall dramatischer leidenschaft zusammenstürzen .
wenn man einen eisberg betrachtet , denkt man leicht dass sie isoliert sind , getrennt und allein , ganz so wie wir menschen uns oft sehen .
aber die wahrheit ist weit davon entfernt .
während ein eisberg schmilzt , atme ich seine vorzeitliche atmosphäre ein .
während der eisberg schmilzt setzt er mineralstoffreiches trinkwasser frei , das viele lebensformen nährt .
ich gehe bei meinen aufnahmen dieser eisberge so vor , als würde ich portraits meiner vorfahren machen , in dem bewusstsein , dass sie in diesen individuellen augenblicken aus diese weise existieren , und niemals wieder so existieren werden .
es ist kein tod , wenn sie schmelzen ; es ist kein ende , sondern eine fortführung ihres pfades entlang des lebenszyklus .
ein teil des eises in den eisbergen die ich photographiere ist sehr jung – einige tausend jahre alt .
und ein teil des eises ist mehr als 100.000 jahre alt .
die letzten bilder die ich ihnen gern zeigen möchte , zeigen einen eisberg , den ich in kekertsuatsiak in grönland photographiert habe .
sehr selten wird man tatsächlich zeuge eines rollenden eisbergs .
hier sehen sie es nun .
auf der linken seite sehen sie ein kleines boot .
das ist etwa fünf meter lang .
bitte achten sie auf die form des eisbergs und wo er sich an der wasserlinie befindet .
sie können hier sehen , er beginnt zu rollen , und das boot hat sich zur anderen seite bewegt , der mann steht dort .
das ist die durchschnittliche größe eines grönland-eisbergs .
er ragt etwa 120 fuß aus dem wasser , oder 40 meter .
und dieses video ist in echtzeit .
und einfach so , zeigt ihnen der eisberg eine andere seite seiner persönlichkeit .
ich danke ihnen .
mein leben ist wirklich außerordentlich gesegnet durch die arbeit an einigen erstaunlichen projekten .
aber bei dem coolsten , woran ich je gearbeitet habe , ging es um diesen kerl .
sein name ist tempt .
tempt war einer der führenden graffitikünstler der 80er jahre .
dann , eines tages , kam er vom laufen zurück und sagte &quot; paps , meine beine kribbeln . &quot;
und das war der ausbruch des als .
tempt ist heute vollständig gelähmt .
er kann nur noch seine augen verwenden .
ich stand ihm gegenüber .
ich habe eine firma , die design und animationen macht , graffiti ist also zwangsläufig ein komplexer teil dessen , was wir in der kunstwelt bewundern und achten .
wir haben daher beschlossen , tony – tempt – und seine sache zu unterstützen .
ich traf mich mit seinem vater und seinen bruder und sagte : &quot; wir werden euch dieses geld geben ,
was werdet ihr damit tun ? &quot;
und sein bruder sagte : &quot; ich will nur wieder mit tony reden können .
also , ich schreibe für kinder , und bin wahrscheinlich amerikas meist gelesener kinderbuchautor .
und ich sage den leuten immer dass ich nicht wie ein wissenschaftler daher kommen will .
man kann mich als farmer haben , oder in leder , aber niemand hat jemals farmer gewählt .
heute möchte ich ihnen von kreisen und offenbarungen erzählen .
nun ja , eine erleuchtung ist für gewöhnlich etwas , dass man findet weil man es irgendwo fallen gelassen hat .
man geht um den block und nimmt es als offenbarung war .
das ist ein gemälde eines kreises .
einer meiner freunde hat es gemacht – richard bollingbroke .
es ist die art komplizierter kreis von dem ich ihnen heute erzählen möchte .
mein kreis begann damals in den 60ern an der high school in stow , ohio , wo ich die klassenschwuchtel war .
ich war derjenige , der jede woche in der jungentoilette grün und blau geschlagen wurde , bis eine lehrerin mein leben rettete .
sie rettete mein leben , indem sie mich die toilette im lehrerzimmer benutzen ließ .
das tat sie heimlich ,
sie tat es drei jahre lang ,
und ich musste weg aus der stadt .
ich hatte einen daumen , ich hatte 85 dollar , und es schlug mich nach san francisco in kalifornien – ich fand einen liebhaber – und damals in den 80ern fand ich es wichtig eine arbeit bei aids-organisationen aufzunehmen .
vor etwa drei oder vier jahren erhielt ich mitten in der nacht einen anruf von dieser lehrerin , frau posten , die sagte , &quot; ich muss sie sehen .
ich bin traurig , dass wir einander niemals als erwachsene kennen gelernt haben .
können sie bitte nach ohio kommen , und bitte kommen sie zusammen mit dem mann , von dem ich weiß , dass sie ihn inzwischen gefunden haben .
und ich sollte erwähnen , dass ich bauspeicheldrüsenkrebs habe , und dass ich möchte , dass sie sich bitte beeilen . &quot;
nun , am nächsten tag waren wir in cleveland .
wir sahen sie an , wir lachten , wir weinten , und wir wussten , dass sie in einem hospiz sein müsste .
wir fanden eins für sie , wir brachten sie hin , und wir kümmerten uns um sie , und wir gaben auf ihre familie acht , weil es nötig war ,
es war etwas , dass wir zu tun wussten .
und gerade als die frau , die mich als erwachsenen kennen lernen wollte , mich kennenlernte , verwandelte sie sich in eine kiste voll asche und wurde in meine hände gelegt .
was passiert war , war dass sich der kreis geschlossen hatte , es war ein kreis geworden – und die offenbarung von der ich gesprochen habe zeigte sich .
die offenbarung ist , das tod ein teil des lebens ist .
sie hat mein leben gerettet , und mein partner und ich retteten ihres .
und wissen sie , dieser teil des lebens braucht alles was der rest des lebens braucht .
er braucht wahrheit und schönheit , und ich bin so froh , dass das heute hier so oft erwähnt wurde .
er braucht genauso – er braucht würde , liebe und vergnügen . und es ist an uns , diese dinge zu geben .
vielen dank .
stellen sie sich eine große explosion vor , während sie auf auf 1.000 meter aufsteigen .
stellen sie sich ein flugzeug voll rauch vor .
stellen sie sich ein triebwerk vor , das klack , klack , klack , klack , klack , klack , klack macht .
das klingt angst einflößend .
nun , ich hatte einen einzigartigen platz an diesem tag ; ich saß auf 1d .
ich war der einzige , der mit den flugbegleitern sprechen konnte .
ich sah sie also gleich an , und sie sagten : &quot; kein problem , wir haben wohl ein paar vögel erwischt . &quot;
der pilot hatte die maschine schon gewendet und wir waren nicht so weit weg .
man konnte manhattan sehen .
zwei minuten später passierten drei dinge gleichzeitig .
der pilot richtete die maschine nach dem hudson river aus .
das ist gewöhnlich nicht die route .
er schaltet die triebwerke ab .
stellen sie sich mal ein geräuschloses flugzeug vor .
und dann sagte er drei worte – die emotionslosesten worte , die ich je gehört habe .
er sagt , &quot; bereitmachen zum aufprall &quot;
ich musste nicht mehr mit dem bordpersonal reden .
ich konnte es in ihren augen sehen , da war schrecken , das leben war zu ende .
ich möchte ihnen jetzt drei dinge mitteilen , die ich an diesem tag über mich gelernt habe .
ich lernte , dass in einem augenblick alles anders ist .
wir haben diesen lebensplan , wir haben diese dinge , die wir im leben machen möchten und ich dachte an all die menschen , denen ich eine hand reichen wollte und es nicht tat , all die zäune , die ich flicken wollte , all die erfahrungen , die ich machen wollte und nie machte .
während ich später darüber nachdachte , fiel mir ein spruch ein , der lautet : &quot; ich sammle schlechte weine &quot; .
denn wenn der wein soweit ist und die person ist da , dann öffne ich ihn .
ich will nie mehr etwas verschieben im leben .
und diese dringlichkeit , dieses ziel , hat mein leben wirklich verändert .
die zweite sache , die ich an diesem tag lernte – und das war , als wir die george washington brücke verfehlten , so ziemlich um haaresbreite – da dachte ich , mensch , da ist eine sache , die ich wirklich bereue .
ich hatte ein gutes leben .
in meiner eigenen menschlichkeit und mit meinen fehlern , strebte ich danach , besser zu werden in allem , was ich anpackte .
aber in meiner menschlichkeit habe ich auch meinem ego raum gegeben .
und ich bedauerte die zeit , die ich für bedeutungslose dinge verschwendet hattee , mit menschen , die etwas bedeuten .
und ich dachte an die beziehung mit meiner frau , zu freunden , zu menschen .
und danach , als ich darüber nachdachte , beschloss ich , negative energie aus meinem leben zu verbannen .
es ist nicht perfekt , aber es ist viel besser .
ich habe mich zwei jahre nicht mehr mit meiner frau gestritten .
es fühlt sich großartig an .
ich versuche nicht mehr , recht zu haben ; ich entscheide mich dafür , glücklich zu sein .
die dritte sache , die ich lernte – und zwar während die innere uhr beginnnt , &quot; 15 , 14 , 13 , ... &quot; herunterzuzählen ,
man sieht das wasser kommen .
ich sagte , &quot; bitte flieg in die luft . &quot;
ich will nicht , dass dieses ding in 20 teile zerbricht , wie man es aus dokumentationen kennt .
während wir abstürzen , hatte ich dieses gefühl , mensch , zu sterben ist nicht furchterregend .
fast so , als würden wir uns unser leben lang darauf vorbereiten .
aber es war sehr traurig .
ich wollte nicht gehen ; ich liebe mein leben .
und diese traurigkeit formierte sich wirklich in einem gedanken , nämlich dass ich mir nur eine sache wünsche .
ich wünschte mir nur , ich könnte meine kinder aufwachsen sehen .
etwa einen monat danach besuchte ich einen auftritt meiner tochter – erstklässler , nicht viel künstlerisches talent ...
... noch nicht .
und ich feiere , ich weine wie ein kleines kind .
und in der welt ergab alles einen sinn für mich .
mir wurde damals klar , indem ich die punkte miteinander verband , dass es im leben nur darum geht ein großartiger vater zu sein .
mehr als alles , alles andere , ist mein einziges ziel im leben , ein guter vater zu sein .
mir wurde das wunder zuteil , an diesem tag nicht zu sterben .
ich erhielt ein weiteres geschenk , nämlich in die zukunft zu sehen , und zurückzukommen und anders zu leben .
mein aufruf an alle , die heute fliegen , ist : stellen sie sich vor , dasselbe passiert auf ihrem flug – bitte nicht – aber stellen sie es sich vor ; und wie würden sie sich ändern ?
was würden sie erledigen , das sie aufschieben , weil sie denken , sie wären für immer da ?
wie würden sie ihre beziehungen ändern und die negative energie darin ?
und mehr als alles andere , sind sie die besten eltern , die sie nur sein können ?
danke .
die idee hinter dem stuxnet computer-wurm ist an sich ziemlich simpel .
wir wollen nicht , dass der iran die bombe baut .
der wichtigste posten dort für die entwicklung von atomwaffen ist die uran-anreicherungs-einrichtung in natanz .
die grauen boxen , die sie hier sehen , das sind echtzeit-kontrollsysteme .
wenn es uns nun gelingt , die systeme zu kompromittieren , welche drehzahlen und ventile kontrollieren , dann können wir damit tatsächlich eine menge probleme verursachen mit der zentrifuge .
diese grauen boxen laufen nicht mit windows-software ; sie basieren auf einer komplett anderen technologie .
aber wenn wir es schaffen , dass sich ein effektives windows-virus auf einem laptop einnistet , der von einem wartungsingenieur verwendet wird , um diese graue box zu konfigurieren , dann sind wir im geschäft .
und das ist die planung hinter stuxnet .
wir beginnen also mit einem windows-dropper .
die nutzdaten werden in die graue box transferiert , beschädigen die zentrifuge und das iranische kernenergie-programm verzögert sich – auftrag ausgeführt .
das ist ein kinderspiel , oder ?
ich möchte ihnen erzählen , wie wir das herausgefunden haben .
als wir unsere forschung zu stuxnet vor sechs monaten begannen , war völlig unbekannt , was der sinn und zweck dieses konstrukts war .
das einzige , was wir wussten ist sehr , sehr kompliziert , was den windows- teil angeht , den dropper- teil , er machte von unzähligen zero- day- schwachstellen gebrauch .
und es schien etwas vorzuhaben , mit diesen grauen boxen , diesen echtzeit- kontrollsystemen .
das erregte unsere aufmerksamkeit und wir begannen ein labor- projekt , in dem wir unsere umgebung mit stuxnet infizierten , und untersuchten dieses konstrukt .
und dann passierte etwas komisches .
stuxnet verhielt sich wie eine laborratte , die unseren käse nicht mochte – schnüffelte dran , aber wollte ihn nicht essen .
das machte in meinen augen keinen sinn .
und nachdem wir mit verschiedenen arten von käse experimentiert hatten , ging mir auf , dass dies ein gezielter angriff ist .
vollständig auf ein bestimmtes ziel gerichtet .
der dropper streift aktiv auf der grauen box umher , wenn eine spezielle konfiguration entdeckt wurde . sogar , wenn das spezielle programm , welches es zu infizieren versucht auf diesem ziel läuft .
und wenn nicht , dann tut stuxnet gar nichts .
also , das weckte wirklich mein interesse und wir begannen damit zu arbeiten , beinahe rund um die uhr , denn ich dachte , nun , wir wissen nicht , was das ziel ist .
es könnte , sagen wir zum beispiel , ein us- amerikanisches kraftwerk , oder eine chemieanlage in deutschland sein .
also sollten wir besser bald herausfinden , was das ziel darstellt .
also extrahierten und dekompilierten wir den angriffs- code und fanden heraus , dass er in zwei digitale sprengköpfe aufstrukturiert ist -- einen kleineren und einen größeren .
und uns fiel auch auf , dass sie sehr professionell konstruiert waren , von leuten , die offensichtlich alle insider- informationen zur verfügung hatten .
sie kannten jegliche bits und bytes , die sie angreifen mussten .
wahrscheinlich kannten sie sogar die schuhgröße des maschinenbedieners .
sie wussten also alles .
und wenn sie schon mitbekommen haben , dass der dropper von stuxnet komplex und high-tech ist , lassen sie mich ihnen sagen : die nutzdaten sind eine wissenschaft für sich .
es ist viel anspruchsvoller als alles , was wir jemals gesehen haben .
hier sehen sie einen ausschnitt aus diesem angriffs- code .
wir sprechen hier von – ungefähr 15.000 zeilen code .
sieht ziemlich so aus , wie altmodische assemblersprache .
und ich will ihnen erzählen , wie wir in der lage waren aus diesem code schlau zu werden .
nach was wir also als erstes suchten , waren systemfunktions- aufrufe , weil wir wissen , was diese bewirken .
und dann suchten wir nach timern und datenstrukturen und versuchten , diese mit der echten welt in verbindung zu bringen -- mit potentiellen zielen in der echten welt .
also brauchten wir theorien über diese ziele , die wir belegen oder widerlegen konnten .
um diese theorien aufzustellen , rufen wir uns in erinnerung , dass es sich definitiv um hochgradige sabotage handelt , es muss sich um ein hochwertiges ziel handeln und sehr wahrscheinlich befindet es sich im iran , weil dort die meisten infektionen gemeldet wurden .
nun , in diesem gebiet gibt es nicht mehrere tausend ziele .
im grunde läuft es hinaus auf das buschehr atomkraftwerk und auf die urananreicherungsanlage in natanz .
also sagte ich zu meinem assistenten , &quot; bring mir eine liste aller experten für zentrifugen und kraftwerke aus unserem kundenstamm . &quot;
und ich rief sie an und zapfte ihr wissen an , um ihr fachwissen mit dem zu vergleichen , was wir im code und in den daten herausgefunden hatten .
und das funktionierte sehr gut .
also , es war uns möglich , den kleinen digitalen sprengkopf mit der rotorsteuerung in verbindung zu bringen .
der rotor ist dieser sich bewegende teil innerhalb der zentrifuge , diese schwarze objekt , das sie sehen .
und wenn man die geschwindigkeit dieses rotors manipuliert , dann ist man tatsächlich in der lage den rotor zu knacken und schließlich sogar , die zentrifuge explodieren zu lassen .
was wir auch herausgefunden haben ist , dass das ziel des angriffs tatsächlich war , es langsam und unheimlich geschehen zu lassen -- offensichtlich in dem versuch wartungsingenieure verzweifeln zu lassen , sodass sie nicht in der lage dazu sein würden schnell dahinter zu kommen .
der große digitale sprengkopf -- wir erhielten einen einblick , indem wir uns sehr genau daten und datenstrukturen anschauten .
also zum beispiel die nummer 164 sticht sehr heraus aus diesem code ; man kann es nicht übersehen .
ich begann damit , wissenschaftliche literatur durchzuarbeiten , darüber wie diese zentrifugen in natanz gebaut werden und fand heraus , dass sie strukturiert sind in sogenannten kaskaden , und jede kaskade enthält 164 zentrifugen .
also das machte sinn , es passte zusammen .
und es wurde noch besser .
diese zentrifugen in iran sind aufgeteilt in 15 sogenannte ebenen .
und raten sie was wir in dem angriffscode gefunden haben ?
eine fast identische struktur .
also nochmal , das passte wirklich gut zusammen .
und dies gab uns große zuversicht für das , das wir hier untersuchten .
nun , verstehen sie mich nicht falsch , das ging nicht einfach so .
diese ergebnisse wurden durch mehrere wochen harter arbeit erreicht .
und oft rannten wir einfach in eine sackgasse und mussten uns neu sammeln .
jedenfalls fanden wir heraus , dass beide digitalen sprengköpfe in wirklichkeit auf ein und das selbe ziel zusteuerten , aber aus verschiedenen richtungen .
der kleine sprengkopf übernimmt eine kaskade , und überdreht die rotoren und verlangsamt sie und der große sprengkopf tritt mit sechs kaskaden in interaktion und manipuliert ventile .
also , im großen und ganzen sind wir sehr zuversichtlich , dass wir tatsächlich bestimmt haben , was das ziel ist .
es ist natanz und es ist nur natanz .
also müssen wir uns keine sorgen machen , dass andere ziele von stuxnet getroffen werden könnten .
hier ist etwas wirklich cooles zeug , das wir entdeckt haben -- hat mich echt aus den socken gehauen .
dort unten ist die graue box , und oben drauf sehen sie die zentrifugen .
nun , was dieses ding bewirkt ist , dass es die eingehenden werte von sensoren abfängt -- also zum beispiel von drucksensoren und vibrationssensoren -- und es stellt legitimen code zur verfügung , der noch während dem angriff , mit falschen eingehenden daten , läuft .
und tatsächlich sind dieses falschen eingehenden daten von stuxnet vorher schon aufgenommen .
also ist es genau so wie in hollywoodfilmen , wo während der verfolgungsjagd die überwachungskamera mit vorher aufgenommenem videoaufnahmen gefüttert wird .
das ist cool , nicht wahr ?
die idee hierbei ist offensichtlich nicht nur , die maschinenbediener im kontrollraum überlisten .
tatsächlich ist es noch viel gefährlicher und aggressiver .
die idee ist , ein digitales sicherheitssystem zu überlisten .
wir brauchen digitale sicherheitssysteme dort , wo ein menschlicher maschinenbediener nicht schnell genug reagieren kann .
also in einem kraftwerk zum beispiel , wenn die große dampfturbine zu schnell wird , muss man entlastungsventile innerhalb von millisekunden öffnen .
natürlich kann dies nicht von einem menschlichen maschinenführer erledigt werden .
also an dieser stelle brauchen wir digitale sicherheitssysteme .
und wenn die gefährdet sind , dann können wirklich schlimme dinge geschehen .
das kraftwerk kann explodieren .
und weder die maschinenführer , noch das sicherheitssystem wird es bemerken .
das ist beängstigend .
aber es wird noch schlimmer .
und das was ich jetzt sage ist sehr wichtig .
denken sie darüber nach . dieser angriff ist generisch .
er hat nichts speziell zu tun mit zentrifugen , mit urananreicherung .
also würde er beispielsweise genau so gut funktionieren -- in einem kraftwerk oder in einer automobilfabrik .
es ist generisch .
und man muss nicht -- als der angreifer -- muss man die nutzdaten nicht über einen usb- stick anbringen , wie wir es bei stuxnet gesehen haben .
man könnte auch gewöhnliche wurm- technologie zum verbreiten verwenden .
man muss es nur so weit wie möglich verbreiten .
ich habe die letzten paar jahre damit verbracht , mich in situationen zu platzieren , die normalerweise sehr schwierig und gleichzeitig irgendwie gefährlich sind .
ich bin ins gefängnis gegangen -- schwierig .
ich habe in einem kohlebergwerk gearbeitet -- gefährlich .
ich habe in kriegsgebieten gefilmt -- schwierig und gefährlich .
und ich habe 30 tage damit verbracht , nichts als dies hier zu essen -- spaßig am anfang , ein bisschen schwierig in der mitte , sehr gefährlich am ende .
als ich also wusste , dass ich hierher kommen würde , um in einem tedtalk die welt von branding und sponsoring zu betrachten , wusste ich , dass ich etwas ein wenig anderes machen würde .
einige von ihnen haben vielleicht davon gehört , dass ich vor ein paar wochen eine anzeige bei ebay geschaltet habe .
ich verschickte ein paar facebook-nachrichten , einige twitter-nachrichten , und ich gab leuten die möglichkeit , die namensrechte an meinem tedtalk 2011 zu erstehen .
wirklich , einige glückliche personen und firmen , for-profit und non-profit , erhielten die einmalige gelegenheit -- denn ich bin mir sicher , dass chris anderson das nie wieder zulassen wird -- die namensrechte an dem talk zu kaufen , den sie gerade sehen , der zu dem zeitpunkt weder einen titel hatte noch viel inhalt und nicht viele hinweise darauf gab , was das thema eigentlich sein würde .
was man also bekam , war folgendes : ihr name hier präsentiert : mein tedtalk , von dem sie keine ahnung haben , was das thema sein wird , und der ihnen je nach inhalt schlussendlich um die ohren fliegen könnte , besonders , wenn ich ihre firma für ihre beteiligung dumm dastehen ließe .
aber davon mal abgesehen , ist es eine sehr gute mediale gelegenheit .
wissen sie , wie viele menschen diese tedtalks ansehen ?
eine ganze menge .
das ist übrigens nur der arbeitstitel .
trotz dieser warnung also wusste ich , dass irgendjemand die namensrechte kaufen würde .
wenn sie mich dies nun vor einem jahr gefragt hätten , wäre ich nicht in der lage gewesen , ihnen dies mit gewissheit zu sagen .
aber in dem neuen projekt , an dem ich arbeite , mein neuer film , untersuchen wir die welt des marketing , der werbung .
wie ich schon sagte , habe ich mich im laufe der jahre in einige ziemlich schreckliche situationen begeben , aber nichts konnte mich vorbereiten , nichts konnte mir rüsten , auf irgendetwas so schwieriges und so gefährliches wie mit diesen typen in einen raum zu gehen .
wissen sie , ich hatte die idee für einen film .
was ich machen möchte , ist ein film rund um product placement , marketing und werbung , wobei der ganze film finanziert wird durch product placement , marketing und werbung .
und der film wird &quot; the greatest movie ever sold &quot; heißen .
nun diese marke , das qualcomm stadion , das staples center ...
diese leute werden mit dem film in ewigkeit verbunden sein – für immer .
und so wird der film diese ganze idee untersuchen -- das ist was ? in ewigkeit , für immer ?
ich bin eine redundante person .
das war mehr zur betonung .
es war &quot; in ewigkeit , für immer . &quot;
aber wir werden nicht nur die marke x als titelsponsor haben , sondern wir werden sicher stellen , dass wir jede mögliche kategorie im film verkaufen werden .
so verkaufen wir vielleicht einen schuh und er wird der großartigste schuh , den sie je getragen haben ...
das großartigste auto , das sie je gefahren sind , aus &quot; the greatest movie ever sold &quot; das großartigste getränk , das sie je gehabt haben , eine aufmerksamkeit von &quot; the greatest movie ever sold &quot; .
die idee ist also , abgesehen davon zu zeigen , dass marken ein teil des lebens sind , eigentlich , sie dazu zu bringen , den film zu finanzieren ?
und wir zeigen tatsächlich den ganzen prozess davon , wie es funktioniert .
das ziel des ganzen films ist transparenz .
sie werden die ganze sache im film von statten gehen sehen .
das ist also das ganze konzept , der ganze film , von anfang bis ende .
und ich würde mich freuen , wenn ceg dabei helfen würde , dies zu verwirklichen .
wissen sie , es ist lustig , denn als ich es zuerst gehört habe , es ist der ultimative respekt für das publikum .
ich weiß aber nicht , wie empfänglich leute sein werden .
haben sie eine perspektive -- ich möchte nicht &quot; blickwinkel &quot; benutzen , denn das hat eine negative konnotation -- aber wissen sie , wie sich das entwickeln wird ?
wie viel geld wird benötigt , um das zu realisieren ?
1,5 millionen .
ich denke , dass es schwer wird , sie zu treffen , aber ich denke , es ist es auf jeden fall wert , einige wirklich bekannte marken anzusprechen .
wer weiß , wenn der film dann raus kommt , sehen wir vielleicht wie eine horde vollidioten aus .
was glauben sie , wie die antwort sein wird ?
die antwort wird höchst wahrscheinlich &quot; nein &quot; sein .
aber ist es eine schwierige sache wegen des films oder eine schwierige sache wegen mir ?
jk : beides .
... bedeutet also , nicht so optimistisch .
also , mein herr , können sie mir helfen ? ich brauche hilfe .
ich kann helfen .
okay .
fantastisch .
wir müssen überlegen , welche marken .
ja .
wenn sie sich die leute anschauen , mit denen sie es zu tun haben ...
es gibt einige stellen , an die wir uns wenden können .
stellen sie die kamera aus .
ich dachte , &quot; stellen sie die kamera aus &quot; würde bedeuten , dass wir ein hintergrundgespräch führen wollten .
es stellte sich heraus , dass es in wirklichkeit bedeutete , &quot; wir wollen mit ihrem film nichts zu tun haben . &quot;
und einfach so verschwanden all diese firmen , eine nach der anderen .
keine wollte etwas mit dem film zu tun haben .
ich war erstaunt .
sie wollten absolut nichts mit dem projekt zu tun haben .
und ich war verwirrt , denn ich dachte , das ganze konzept , die idee von werbung sei , dein produkt so vielen menschen wie möglich zu präsentieren , es so viele menschen wie möglich sehen lassen .
besonders in der heutigen welt , an dieser schnittstelle von neuen und alten medien und der zerstückelten medienlandschaft -- ist es nicht die idee , in diesem neuen aufregenden vermittlungsinstrument zu sein , dass den massen diese nachricht bringt .
nein , das war , was ich dachte .
aber sehen sie , das problem war , dass meine idee einen fatalen fehler hatte , und das war folgender .
eigentlich nein , das war überhaupt nicht der fehler .
das wäre überhaupt kein problem gewesen .
das wäre okay gewesen .
aber das , wofür dieses bild steht , ist ein problem .
sehen sie , wenn sie transparenz bei der google-suche eingeben ist das -- dies ist eins der ersten bilder , das erscheint .
ich mag wirklich deine art , sergey brin . nun .
das war das problem : transparenz -- frei von täuschung und tücke , einfach zu entdecken und durchschauen ; sofort verständlich ; charakterisiert von sichtbarkeit und dem zugang zu informationen , besonders , was geschäftspraktiken angeht -- die letzte zeile ist sicherlich das größte problem .
wissen sie , wir hören derzeit eine ganze menge über transparenz .
unsere politiker sagen es , unser präsident sagt es , sogar unsere ceos sagen es .
doch wenn es soweit kommt , dass es umgesetzt werden soll , verändert sich irgendetwas .
aber warum ? nun , transparenz ist angst einflößend -- wie dieser merkwürdige bär , der immernoch brüllt .
sie ist unvorhersagbar -- wie diese seltsame landstraße .
und sie ist auch sehr riskant .
was ist sonst noch riskant ?
eine ganze schale cool whip essen .
das ist sehr riskant .
als ich also anfing , mit den firmen zu sprechen und ihnen zu erzählen , dass wir diese geschichte erzählen wollten , sagten sie : &quot; nein , wir wollen , dass du eine geschichte erzählst .
wir wollen , dass du eine geschichte erzählst , aber wir wollen nur , dass du unsere geschichte erzählst . &quot;
sehen sie , als ich ein kind war und mein vater mich beim lügen erwischte -- und da sitzt er und schaut mich mit diesem blick an -- würde er sagen , &quot; mein sohn , es gibt bei jeder geschichte drei versionen .
es gibt deine version , es gibt meine version , und es gibt die wahre version . &quot;
sie sehen also , mit diesem film wollten wir die wahre version erzählen .
aber da nur eine firma , eine agentur bereit war , uns zu helfen -- und das auch nur , weil ich john bond und richard kirshenbaum seit jahren kenne -- stellte ich fest , dass ich es allein tun musste , ich musste den mittelsmann umgehen und direkt mit meinem team zu den firmen gehen .
was sie also plötzlich begannen zu verstehen -- oder was ich begann zu verstehen -- war , dass , wenn man beginnt , mit diesen firmen zu sprechen , die idee , wie deine marke verstanden wird , ein umfassendes problem ist .
ich habe freunde , die große , gigantische hollywood-filme machen , und ich habe freunde , die kleine independent-filme wie ich machen .
und meine freunde , die große , gigantische hollywood-filme machen , sagen , dass der grund , warum ihre filme so erfolgreich sind , an den markenpartnern liegt , die sie haben .
und dann sagen meine freunde , die kleine independent-filme machen , &quot; nun , wie sollen wir mit diesen großen , gigantischen hollywood-filmen konkurrieren ? &quot;
und der film heißt &quot; the greatest movie ever sold . &quot;
wie genau werden wir also ban in dem film sehen ?
immer , wenn ich mich auf den weg mache , und immer , wenn ich den medizinschrank öffne , werden sie ban deodorant sehen .
und jedes mal , wenn ich jemanden interviewe , kann ich sagen : &quot; sind sie frisch genug für dieses interview ?
sind sie soweit ? sie sehen ein wenig nervös aus .
ich möchte ihnen helfen , sich zu beruhigen .
vielleicht sollten sie also vor dem interview ein wenig hiervon auflegen . &quot;
und dann bieten wir einen dieser großartigen düfte an .
entweder &quot; floral fusion &quot; oder einen &quot; paradise winds &quot; , sie werden die wahl haben .
wir werden sowohl für männer als auch für frauen ausgerüstet sein -- fest , roll-on , oder einen stick , was auch immer .
das ist die kurzfassung .
nun kann ich alle ihre fragen beantworten und ihnen eine ausfühliche fassung geben .
wir sind eine kleinere marke .
so wie sie über die kleineren filme gesprochen haben , sind wir als marke ein herausforderer .
wir haben also nicht so ein budget wie andere marken .
solche sachen also zu machen -- wissen sie , erinnert leute an ban -- das ist irgendwie , warum wir interessiert sind .
mit welchen worten würden sie ban beschreiben ?
ban ist blank .
das ist eine großartige frage .
frau : überlegene technologie .
technologie ist nicht die art , wie man etwas beschreiben sollte , das sich jemand unter die achseln tut .
wir sprechen von kühn , frisch .
ich denke , &quot; frisch &quot; ist ein super wort , dass diese kategorie wirklich zu etwas positivem macht , im gegensatz zu &quot; bekämpft geruch und feuchtigkeit . &quot;
es hält dich frisch .
wie können wir sie länger frisch halten -- bessere frische , mehr frische , dreimal frischer .
solche sachen haben eine positivere wirkung .
und das ist ein millionen-konzern .
was ist mit mir ? was ist mit dem druchschittstypen ?
ich muss mit dem mann auf der straße sprechen , die so sind wie ich , otto-normal-verbraucher .
sie sollen mir etwas über meine marke erzählen .
wie würdet ihr eure marke beschreiben ?
hmmm , meine marke ?
ich weiß nicht .
ich mag wirklich gern schöne kleidung .
frau : 80er revival trifft auf skaterpunk , außer am waschtag .
nun gut , was ist die marke gerry ?
einzigartig .
ich denke , das genre , der stil , den ich habe , ist wohl &quot; dark glamour &quot; .
ich mag viele schwarze farben , viele grautöne und so ein zeug .
aber normalerweise habe ich ein accessoire , wie sonnenbrillen , oder ein schmuck und so ein zeugs .
frau : wenn dan eine marke wäre , wäre er wahrscheinlich ein klassisches mercedes cabrio .
mann 2 : die marke , die ich bin , ist , würde ich sagen , lässige fliege .
frau 2 : teils hippie , teils yogi , teils brooklyn-mädchen -- ich weiß nicht .
mann 3 : ich bin der schmusetyp .
ich verkaufe schmusetiere im ganzen land , weltweit .
ich denke also , dass das meine marke ist .
das ist meine marke in meiner kleinen , verzerrten industrie .
mann 4 : meine marke ist fedex , weil ich waren ausliefere .
mann 5 : marke gescheiteter alkoholsüchtiger schreiberling .
geht das ?
anwalt : ich bin eine anwaltsmarke .
ich bin tom .
nun , wir können nicht alle die tom-marke sein , aber ich sehe mich oft an der schnittstelle von dark glamour und lässiger fliege .
und was ist bemerkte , war , dass ich einen experten brauchte .
ich brauchte jemanden , der in meinen kopf eindringen könnte , jemand , der mir wirklich helfen könnte zu verstehen , was man die &quot; markenpersönlichkeit &quot; nennt .
und so fand ich eine firma namens olson zaltman in pittsburg .
sie haben firmen wie nestle , febreze , hallmark geholfen , diese markenpersönlichkeit zu entdecken .
wenn sie es für die tun konnten , konnten sie mir bestimmt auch helfen .
sie haben ihre bilder mitgebracht , ja ?
das habe ich . das erste bild ist ein bild meiner familie .
erzählen sie mir einfach ein wenig , wie das mit ihren gedanken und gefühlen über sie selbst verbunden ist .
dies sind die menschen , die meine weltsicht formen .
erzählen sie mir von dieser welt .
md : diese welt ? ich denke , die eigene welt ist die welt , in der man lebt -- wie menschen um einen herum , die freunde , die familie , die art , wie man sein leben lebt , die arbeit und so .
all diese dinge stammen und beginnen von einem ort , und für mich stammen und beginnen sie mit meiner familie in west virginia .
was ist das nächste , über das sie sprechen wollen .
das nächste . dies war der schönste tag meines lebens .
in welchem zusammenhang steht das zu den gedanken und gefühlen über sie selbst ?
es ist so , wie ich gerne sein möchte .
ich mag dinge , die anders sind .
ich mag dinge , die sonderbar sind . ich mag sonderbare dinge .
erzählen sie mir über die &quot; warum &quot; -phase -- was bringt sie uns ?
was ist die machete ? in welchem puppenstadium befinden sie sich derzeit ?
warum ist es wichtig , neuzustarten ? was repräsentiert das rot ?
erzählen sie mir ein wenig über diesen teil .
ein bisschen mehr über sie , das nicht sie sind .
welche weiteren metamorphosen haben sie durchlaufen ?
... das muss keine angst sein . in welcher art von achterbahn befinden sie sich ?
eeeeee ! nein , danke ihnen !
vielen dank für ihre geduld .
ja . . nun gut .
ja , ich weiß nicht , was sich daraus ergeben wird .
da gingen ganz schön viele verrückte dinge vor sich .
das erste , was ich sah , war diese idee , dass ihre markenpersönlichekti zwei getrennte , aber sich ergänzende seiten hat -- die morgan spurlock-marke ist eine achtsame / verspielte marke .
die ergänzen sich sehr gut .
und ich denke , es gibt fast einen widerspruch damit .
und ich denke , einige firmen werden sich nur auf eine stärke konzentrieren , anstatt auf beide .
viele firmen neigen dazu -- und das ist die menschliche natur -- sachen zu vermeiden , bei denen sie sich nicht sicher sind , sie werden angst vermeiden , diese elemente , und dass sie diese willkommen heißen , und sie verwandeln sie für sich selbst tatsächlich in etwas positives , und das ist ein geschickter schachzug .
welche anderen marken handeln so ?
die erste ist ein klassiker , apple .
und sie können es hier auch sehen , target , wii , mini von mini coopers und jetblue .
nun , es gibt verspielte marken und achtsame marken , diese sachen , die kommen und gehen , aber eine verspielte , achtsame marke ist eine ziemlich starke sache .
eine achtsame , verspielte marke . wie ist ihre marke ?
wenn jemand sie bitten würde , ihre markenidentität zu beschreiben , ihre markenpersönlichkeit , wie wäre sie ?
sie sie ein up-attribut ? sind sie etwas , dass das blut in wallungen bringt ?
oder sind sie eher ein down-attribut ?
sind sie etwas , das ein wenig ruhiger , reservierter , konservativer ist ?
up-attribute sind dinge , die verspielt sind , frisch wie der fresh prince , zeitgemäß , abenteuerlich , ausgefallen und lieblich wie erol flynn , wendig und agil , profan , herrisch , magisch und mystisch wie gandalf .
oder sind sie eher wie ein down-attribut ?
sind sie achtsam und mondän wie 007 ?
sind sie etabliert , traditionell , pflegend , beschützend , mitfühlend wie oprah ?
sind sie verlässlich , stabil , familiär , sicher , geborgen , heilig , bedacht und weise wie der dalai lama oder yoda ?
im laufe des films hatten wir mehr als 500 firmen , die up und down-firmen waren und die &quot; nein &quot; sagten , weil sie nicht teil des projekts sein wollten .
sie wollten vor allem nichts mit diesem film zu tun haben , weil sie keine kontrolle hatten , keine kontrolle über das fertige produkt .
aber wird fanden 17 markenpartner , die bereit waren , auf diese kontrolle zu verzichten , die mit jemandem geschäfte machen wollten so achtsam und verspielt wie ich , und die uns schließlich dazu befähigten , geschichten zu erzählen , die wir normalerweise nicht hätten erzählen können -- geschichten , die ein werber normalerweise nie unterstützen würde .
sie befähigten uns , die geschichte vom neuromarketing zu erzählen , so wie wir die geschichte in diesem film erzählen , dass man heutzutage mris benutzt , um die lustzentren des hirns anzupeilen , sowohl um werbung als auch filme zu machen .
wir fuhren nach sao paulo , wo außenwerbung verboten worden ist .
in der gesamten stadt findet sich seit fünf jahren keine anzeigentafel , kein poster , keine flyer , nichts .
und wir fuhren in schulbezirke , in denen firmen sich ihren weg bahnen in verarmte schulen , in ganz amerika .
das unglaubliche für mich ist , dass die projekte von denen ich das meiste feedback bekam oder wo ich den größten erfolg hatte , jene sind , wo ich mit dingen direkt interagierte .
und das ist , was diese marken getan haben ,
denn sie umgingen den mittelsmann , sie umgingen die agenturen , und sagten , dass die agenturen vielleicht nicht wirklich ihr interesse im sinn haben .
ich werde mit dem künstler direkt verhandeln .
ich werde mit ihm arbeiten und etwas vollkommen anderes schaffen , etwas , dass die leute zum nachdenken bringt , dass unser weltbild herausfordert .
und wie war das für sie ? was es erfolgreich ?
nun , da der film beim sundance film festival premiere hatte , können wir uns das mal anschauen .
laut burrelles war die premiere im januar , und seitdem -- und das ist nicht einmal die ganze sache -- gab es 900 millionen aufrufe von diesem film .
das umfasst tatsächlich nur einen zeitraum von 2 1 / 2 wochen .
das ist nur online -- keine presse , kein fernsehen .
der film wurde noch nicht ausgeliefert .
es gibt ihn noch nicht einmal online . kein streaming .
er ist noch nicht in anderen ländern raus gekommen .
nun , schließlich hat der film ein sehr großes momentum erlangt .
und das ist nicht schlecht für ein projekt , bei dem fast jede werbeagentur , mit der wir sprachen , ihren kunden empfohlen hat , die finger davon zu lassen .
etwas , woran ich fest glaube , ist , dass wenn man seine chance ergreift , risiken eingeht , dass in diesen risiken möglichkeiten stecken .
ich glaube , wenn man leute davon abhält , dann bringt man sie näher ans versagen .
ich glaube , dass , wenn man seine angestellten trainiert , risiken zu vermeiden , man die ganze firma darauf vorbereitet , einen profit zu erlangen .
ich habe das gefühl , dass wir beim voranschreiten leute ermutigen müssen , risiken einzugehen .
wir müssen leute ermutigen , keine angst zu haben vor möglichkeiten , die sie vielleicht verängstigen .
schließlich , beim voranschreiten sollten wir die angst willkommen heißen .
wir sollten den bär in den käfig stecken .
heißen sie die angst willkommen . heißen sie das risiko willkommen .
jeweils einen großen löffel voll , so heißen wir das risiko willkommen .
und schließlich , sollten wir transparenz willkommen heißen .
heutzutage , mehr als je zuvor , bringt uns ein bisschen ehrlichkeit sehr weit .
und das gesagt , mit ehrlichkeit und transparenz , mein gesamter talk &quot; heißen sie transparenz willkommen &quot; wurde ihnen präsentiert von meinen guten freunden von emc , die $ 7100 für die namensrechte bei ebay bezahlten .
große daten werden für organisationen auf der ganzen welt in große gelegenheiten verwandelt .
emc präsentiert &quot; heißen sie transparenz willkommen &quot;
vielen dank euch .
nun , morgan , im namen der transparenz dies : was ist nun genau mit den $ 7100 passiert ?
das ist eine großartige frage .
ich habe in meiner tasche einen scheck , ausgestellt auf die oberorganisation der ted-organisation , die sapling-stiftung -- einen scheck in höhe von $ 7100 , um meinen ted-auftritt im nächsten jahr zu finanzieren .
mein name ist amit .
vor 18 monaten machte ich etwas anderes bei google , und ich regte an , etwas mit museen und kunst zu machen . meine chefin , die heute auch ist , gab mir grünes licht .
und es dauerte 18 monate .
eine menge spaßiger verhandlungen und geschichten , das kann ich ihnen sagen , mit 17 sehr interessanten museen aus neun ländern .
aber ich werde mich auf die vorführung konzentrieren .
es gibt eine menge geschichten darüber , warum wir dies getan haben .
ich denke , meine persönliche sicht ist sehr einfach mit dieser folie und ihrem zugriff erklärt .
ich wuchs in indien auf .
mir wurde eine großartige ausbildung zuteil – ich beschwere mich nicht – aber ich hatte zu vielen museen und diesen kunstwerken keinen zugang .
als ich dann reiste , und diese museen zu besuchen , begann ich eine menge zu lernen .
und während ich für google arbeitete , versuchte ich diese sehnsucht – kunst zugänglicher zu machen – mit technologie zusammen zu führen .
wir bildeten dann ein team , eine großartige mannschaft , und wir begannen hiermit .
ich werde wohl mit der demonstration beginnen , und ihnen einige interessante dinge erzählen , die seit dem start passierten .
man geht also einfach zu googleartproject.com .
man kann sich in all diesen museen hier umsehen .
da ist das uffizi , das moma , die hermitage , das rijks , das van gogh .
ich komme sogar in eins meiner liebsten , das metropolitan museum of art in new york .
man kommt auf zwei wegen rein – sehr einfach .
click , und wumms , ist man im diesem museum .
es spielt keine rolle , wo sie sind – bombay , mexico , es macht keinen unterschied .
man geht umher und amüsiert sich .
sie wollen sich im museum orientieren ?
öffnen sie die karte , und springen sie mit einem klick .
drin sind sie , sie wollen bis ans ende des gangs .
nur weiter . viel spaß .
stöbern sie .
danke , aber das beste kommt noch .
nun bin ich also vor einem meiner lieblingsbilder , erntearbeiter von pieter breugel in der met .
ich sehe dieses pluszeichen .
wenn das museum uns das bild gegeben hat , klicken sie darauf .
dies ist nun eins der bilder .
das hier sind alle metadaten .
jene von ihnen , die wirklich an kunst interessiert sind , können hier klicken – aber ich klicke das jetzt weg .
dies ist eins der bilder , die wir festgehalten haben mit der sogenannten gigapixel-technologie .
dieses bild zum beispiel hat etwa 10 milliarden bildpunkte , glaube ich .
und eine menge leute fragen mich : &quot; was bekommt man für 10 milliarden bildpunkte ? &quot;
das werde ich ihnen jetzt zeigen :
man kann sehr leicht rein und rauszoomen .
sie sehen etwas lustiges hier .
ich liebe diesen kerl ; sein ausdruck ist unbezahlbar .
aber dann wollen sie wirklich tief hinein .
und so fing ich an herum zu spielen , und stellte fest , dass dort etwas vor sich geht .
und ich dachte : &quot; moment mal , das klingt interessant . &quot;
ich ging nah ran , und bemerkte langsam , das diese kinder tatsächlich etwas schlugen .
ich forschte ein wenig , sprach mit einigen bekannten beim met , und fand tatsächlich heraus , das es sich um ein spiel namens squail handelt , bei dem eine gans am fastnachtsdienstag mit einem stock geschlagen wird .
scheinbar war es recht beliebt .
ich weiß nicht , warum sie es taten , aber ich lernte etwas darüber .
um wirklich nah heran zu gehen , kann man bis zu den rissen gehen .
nur um ihnen den überblick zu geben , zoome ich heraus , damit sie sehen , was man bekommt .
hier waren wir , und dies ist das gemälde .
das beste kommt aber noch – in einer sekunde .
lassen sie uns schnell zum moma springen , wieder in new york .
ein weiteres lieblingsbild von mir , sternennacht .
bei dem vorigen beispiel ging es darum , einzelheiten zu finden ,
aber was , wenn man die pinselstriche sehen will ?
und was erst , wenn man sehen will wie van gogh dieses meisterwerk denn erschaffen hat ?
man zoomed hinein . man kann wirklich hinein gehen .
ich werde in einen meiner lieblingsteile dieses bildes zoomen , bis ich wirklich bei den rissen bin .
das ist sternennacht , wohl niemals zuvor so gesehen .
nun werde ich ihnen meine liebste funktion zeigen .
es gibt noch viele weitere , aber mir fehlt die zeit .
das ist der wirklich coole teil , er heißt sammlungen .
jeder von ihnen , jeder – gleich ob reich oder arm , ob sie ein tolles haus haben – spielt keine rolle .
sie können loslegen und online ihr eigenes museum erschaffen – aus all diesen bildern können sie ihre eigene sammlung anlegen .
ganz einfach , sie gehen hinein – und ich habe dies geschaffen , es heißt die macht des zoom – sie können umherzoomen .
das ist &apos; die gesandten &apos; , in der nationalgallerie .
sie können alles mit anmerkungen versehen , ihren freunden schicken , und so eine unterhaltung beginnen darüber , was sie fühlen , wenn sie diese meisterwerke betrachten .
ich denke , abschließend , ist für mich die hauptsache , dass all die wunderbaren sachen hier nicht von google kommen .
sie kommen meines erachtens nach nicht mal aus den museen .
das sollte ich vielleicht nicht sagen .
sie kommen von den künstlern .
und das war eine erfahrung in demut für mich .
ich meine , ich hoffe dass wir mit diesem digitalen medium der kunst gerecht werden , und sie ordentlich online repräsentieren .
dabei ist die größte frage , die mir neulich gestellt wird : &quot; haben sie das gemacht , um die erfahrung eines museumsbesuchs zu replizieren ? &quot;
die antwort darauf ist nein .
es soll die erfahrung ergänzen .
darum geht es . dankeschön .
danke .
dies ist eine darstellung ihres gehirns . ihr gehirn kann in zwei hälften unterteilt werden .
das ist die linke hälfte , die die logische seite ist und dann die rechte hälfte , die die intuitive seite ist .
wenn wir einen maßstab hätten um die aptitute jeder hemisphäre zu messen , könnten wir ihr gehirn darstellen .
zum beispiel , wäre diese jemand , der vollständig logisch ist .
dies wäre jemand , der komplett intuitiv ist .
nun , wo würden sie ihr gehirn auf diesem maßstab positionieren ?
einige von uns haben sich vielleicht für eins dieser extreme entschieden , aber ich denke , dass , für die meisten menschen im publikum , ihr gehirn etwa so aussieht -- mit einer hohen aptitute , die gleichzeitig in beiden hemisphären ist .
es ist nicht so , als ob sie beide exklusiv sind oder dergleichen .
sie können logisch und intuitiv sein .
und so sehe ich mich als eine der personen , gemeinsam mit dem meisten anderen experimentellen quantenphysikern , die einen guten anteil logik benötigen um die komplexen ideen zusammen zu fügen .
aber gleichzeitig benötigen wir einen guten anteil intuition um die experimente tatsächlich auszuführen .
wie entwickeln wir diese intuition ? nun , wir lieben es mit dingen zu spielen .
wir gehen also raus und spielen damit und schauen dann wie es reagiert . und dann fangen wir dort an unsere intuition zu entwickeln .
im grunde machen sie das gleiche .
also eine der intuitionen die sie über die jahre entwickelt haben , ist vermutlich , dass ein ding zur gleichen zeit nur an einem ort sein kann .
ich meine , es kann seltsam klingen darüber nachzudenken , dass ein ding zur gleichen zeit an zwei verschiedenen orten ist , aber sie wurden mit dieser idee nicht geboren , sie haben sie entwickelt .
ich erinnere mich daran ein kind beim spielen auf einer bodenschwelle zu sehen .
er war noch ein kleinkind und nicht sehr gut darin und er fiel ständig hin .
aber ich wette , dass ihn das spielen mit der bodenschwelle eine sehr wertvolle lektion lehrte , nämlich das große dinge dich nicht einfach vorbei lassen , und dass sie an einer stelle bleiben .
und das ist ein großartiges konzeptionelles modell der welt , so lange sie kein teilchenphysiker sind .
es wäre ein furchtbares modell für einen teilchenphysiker , weil sie nicht mit bodenschwellen spielen , sondern mit diesen kleinen seltsamen teilchen .
und wenn sie mit ihren teilchen spielen , stellen sie alle möglichen seltsamen dinge fest -- wie dass sie direkt durch mauern fliegen , oder dass sie zur gleichen zeit an zwei verschiedenen orten sein können .
und so schrieben sie alle diese beobachtungen auf , und nannten sie die theorie der quantenmechanik .
das war der stand der physik vor einigen jahren ; man brauchte quantenmechanik um die kleinen , winzigen teilchen zu beschreiben .
aber man brauchte sie nicht um die großen alltäglichen objekte um uns herum zu beschreiben .
das hat meine intuition nicht gemocht und das vielleicht nur weil ich nicht so oft mit teilchen spiele .
naja , ich spiele manchmal mit ihnen , aber nicht sehr oft .
und ich habe sie noch nie gesehen .
ich meine , niemand hat jemals ein teilchen gesehen .
aber meine logische seite hat es auch nicht gemocht .
denn wenn alle sachen aus teilchen bestehen und all diese teilchen den regeln der quantenmechanik folgen , sollte dann nicht einfach alles den regeln der quantenmechanik folgen ?
ich sehe keinen grund , warum das nicht so sein sollte .
ich würde mich also deutliche besser mit der ganzen sache fühlen , wenn wir irgendwie zeigen könnten , dass alltagsgegenstände auch den regeln der quantenmechanik folgen .
also machte ich mich vor ein paar jahren daran , genau das zu tun .
ich erschuf eins .
dies ist das erste objekt , das sie sehen können , das in der quantenmechanischen superposition war .
was wir uns hier also ansehen ist ein winziger computer chip .
und sie können diesen grünen punkt dort in der mitte sehen .
das ist das stück metall über das ich gleich reden werde .
das ist ein bild des objekts .
hier vergrößere ich es etwas . wir schauen genau hier ins zentrum .
und hier ist eine wirklich sehr große nahaufnahme dieses kleinen stücks metall .
was wir uns also ansehen ist ein kleines stück metall es ist wie ein sprungbrett geformt und es steht über der kante über .
ich machte also dieses ding auf ähnliche weise auf die man einen computer chip macht .
ich ging ein einen sauberen raum mit neuen siliziumscheiben , und rackerte für 100 stunden an all den großen geräten .
für das letzte bisschen musste ich meine eigene maschine bauen -- um dieses wie ein swimming pool geformte loch und das ding zu bekommen .
dieses ding hat die hat die fähigkeit in der quantenmechanischen superposition zu sein aber es braucht ein ein wenig hilfe um es zu tun .
schauen sie , lassen sie mich ihnen eine analogie geben .
sie wissen , wie unbehaglich es ist in einem vollen aufzug zu sein ?
ich meine , wenn ich alleine im aufzug bin , dann mache ich alle möglichen seltsamen sachen aber dann steigen andere menschen hinzu und ich höre auf all diese dinge zu machen , weil ich sie nicht damit belästigen will , oder , offen gesagt , sie verschrecke .
quantenmechanik sagt also , dass unbewegliche objekte sich genauso fühlen .
die mitfahrer für unbewegliche objekte sind nicht nur menschen , sondern auch das licht , das auf sie scheint und der wind , der an ihnen vorbei fegt und die hitze des raums .
und so wussten wir , dass wenn wir sehen wollten , dass dieses stück metall sich quantenmechanisch verhält , wir die ganzen mitreisenden raus schmeissen mussten .
und das haben wir dann getan .
nur zu präzisen zeitpunkten stimmen sie überein .
den rest der zeit sind sie delokalisiert .
das heisst , dass jedes atom zur gleichen zeit an zwei unterschiedlichen orten ist , was gleichzeitig heisst , dass das gesamte stück metall an zwei verschiedenen orten ist .
ich denke , dass das richtig cool ist .
wirklich .
das war es wert mich für all diese jahr in dem sauberen raum einzuschliessen . denn , überprüfen sie das , der massstabsunterschied zwischen einem einzelnen atom und diesem stück metall ist ungefähr genauso wie der unterschied zwischen dem stück metall und ihnen .
wenn also ein einzelnes atom zur gleichen zeit an zwei verschiedenen orten sein kann , dieses stück metall an zwei verschiedenen orten sein kann , warum dann nicht auch sie ?
ich meine , das ist nur das was meine logische seite sagt .
so , stellen sie sich vor , sie wären zu gleichen zeit an mehreren orten , wie würde sich das anfühlen ?
wie würde ihr bewusstsein damit umgehen , dass ihr körper im raum delokalisiert ist ?
es gibt einen weiteren aspekt bei der geschichte .
als wir es aufwärmten , das licht anschalteten und die kiste reinschauten , sahen wir , dass das stück metall immer in einem stück da war .
und so musste ich diese neue intuition entwickeln , dass es so aussieht als ob all die objekte im aufzug in wirklichkeit nur quanten objekte sind , die in einem kleinen raum zusammen gefercht sind .
sie hören eine menge gerede darüber , wie quantenmechanik sagt , dass alles mit allem verbunden ist .
nun , das ist nicht ganz richtig ;
da ist noch mehr dahinter , es geht noch tiefer .
es ist so , dass diese verbindungen , ihre verbindungen mit all den dingen um sie herum , buchstäblich definieren wer sie sind . und das ist das tiefsinnige und seltsame der quantenmechanik .
vielen dank .
im jahr 2007 habe ich beschlossen , dass wir rekonzeptualisieren sollten wie wir über wirtschaftliche entwicklung denken .
es sollte unser ziel sein , dass , wenn familien darüber nachdenken , wo sie leben und arbeiten wollen , ihnen die möglichkeit gegeben ist , zwischen mindestens einer hand voll verschiedener städte auszuwählen , die alle in konkurrenz um neue bewohner stehen .
im moment befinden wir uns weit entfernt von diesem ziel .
es gibt milliarden von menschen in entwicklungsländern , denen nicht einmal eine einzige stadt zur verfügung steht , die sie willkommen heißen würde .
aber das erstaunliche an städten ist , dass sie so viel mehr wert sind , als es kostet sie zu bauen .
wir könnten die welt also sehr einfach mit duzenden , vielleicht sogar hunderten von neuen städten ausrüsten .
das klingt jetzt vielleicht absurd für sie , sofern sie noch nie über neue städte nachgedacht haben .
tauschen sie doch einfach den bau von wohnungen gegen den von städten aus .
stellen sie sich vor , die hälfte der leute , die in wohnungen leben wollen , täten dies bereits ; die andere hälfte aber noch nicht .
sie könnten versuchen die kapazität der bereits existierende wohnungen zu erweitern .
aber wissen sie worauf sie sich da einlassen würden , in diesen wohnungen und deren umgebung herrschen gesetze um beschwerden zu vermeiden und vom ausbau abzulenken .
es stellt sich also als sehr schwer heraus all diesen erweiterungen nachzukommen .
aber man könnte an einen völlig neuen ort gehen , ein komplett neuen wohnblock bauen , vorausgesetzt die gesetze dort würden einen solchen bau unterstützen und ihn nicht behindern .
ich habe also vorgeschlagen , dass regierungen neue flächen schaffen , die genug platz für eine stadt bieten und habe ihnen einen namen gegeben : charter cities .
später habe ich herausgefunden , dass , etwa um die gleiche zeit , javier und octavio über die herausforderung einer reform in honduras nachgedacht haben .
sie wussten , dass jedes jahr ungefähr 75.000 honduraner ihr land verlassen , um in die vereinigten staaten auszuwandern , und sie wollten wissen , was sie tun könnten , um sicher zu stellen , dass diese menschen in ihrem land bleiben können und genau das selbe in honduras tun können .
an dieser stelle hat javier zu octavio gesagt , &quot; was passiert , wenn wir eine unbesiedelte fläche unseres landes nehmen- was , wenn wir sie einfach einer botschaft geben- einen teil der amerikanischen botschaft ; einen teil der kanadischen botschaft- und wenn die leute dann arbeiten gehen wollen unter den kanadischen regeln oder denen der vereinigten staaten , können sie dort arbeiten , und können auf der fläche dieser botschaften alles machen , wozu sie normalerweise nach kanada oder amerika gehen müssten ? &quot;
im sommer 2009 litt honduras unter einer heftigen verfassungskrise .
bei den nächsten planmäßigen wahlen , gewann pepe lobo in einem umschwung , dessen programm sowohl neuerungen , als auch schlichtung versprach .
er forderte octavio auf , sein stabschef zu werden .
in der zwischenzeit bereitete ich mich auf einen vortrag bei tedglobal vor .
durch verbesserung , ausprobieren und durch die untersuchung von verbrauchern , habe ich versucht dieses komplizierte konzept der charter city auf die wesentlichen elemente zu reduzieren .
der erste punkt , ist die wichtigkeit von gesetzen , gesetze , die bestimmen , dass man bereits existierende wohnungsbesitzer nicht stören darf .
wir schenken neuen technologien große beachtung , aber für den fortschritt bedarf es technologien und gesetzen . und es sind für gewöhnlich gesetze , die uns zurückhalten .
im herbst 2010 schickte ein freund aus guatemala octavio den link zu dem tedtalk .
der wiederum zeigte ihn javier .
die beiden riefen mich an .
und sagten , &quot; lass uns das den vorsitzenden unseres landes präsentieren ! &quot;
also trafen wir uns im dezember in dem sitzungssaal eines hotels in miami .
ich habe versucht deutlich zu machen , wie wertvoll städte sind , um wie viel wertvoller sie sind als sie kosten .
und ich habe diese grafik verwendet , um zu zeigen wie wertvoll rohland ist an einem ort wie new york . denken sie daran , dass eine fläche in manchen fällen pro quadratmeter tausende von dollars wert ist .
aber es war eine ziemlich abstrakte diskussion , an an einer stelle als es eine pause gab , hat octavio gesagt , &quot; paul , könnten wir uns vielleicht den tedtalk ansehen . &quot;
der tedtalk stellte also in sehr einfacher form dar , dass eine charter city ein ort ist , dessen anfang unbewohntes land ist , ein gründungsvertrag , der die gesetze festlegt , die dort herrschen und den menschen die möglichkeit bietet sich zu entscheiden , entweder unter diesen regeln zu leben oder nicht .
darum wurde ich von dem präsidenten von honduras gebeten , der meinte , dass wir dieses projekt verwirklichen müssen , dass es wichtig ist , und dass dies der weg ist unser land voran zu bringen .
ich wurde gebeten nach tegucigalpa zu kommen und noch einmal am vierten und fünften januar einen vortrag zu halten .
also habe ich einen weiteren mit fakten gefüllten vortrag gehalten , der eine grafik wie dieses beinhaltet hat , die versucht zu verdeutlichen , dass , wenn man viel wert schaffen will in einer stadt , es eine sehr große stadt sein muss .
das ist ein bild der stadt denver , und die skizze stellt den neuen flughafen dar , der in denver gebaut wurde .
alleine dieser flughafen hat eine fläche von 100 quadratkilometern .
ich habe also versucht die honduraner davon zu überzeugen , wenn man eine neue stadt bauen will , man mit einem gebiet von mindestens 1000 quadratkilometern beginnen muss .
das sind mehr als 250 tausend morgen .
höflich haben alle applaudiert .
die gesichter der zuschauer waren sehr ernst und aufmerksam .
der leiter des kongresses kam auf die bühne und hat gesagt , &quot; professor romer , ich danke ihnen herzlich für ihren vortrag , aber könnten wir vielleicht den tedtalk anschauen .
ich habe ihn hier auf meinem laptop . &quot;
ich habe mich also hingesetzt , und sie haben den tedtalk abgespielt .
und ich bin zu der kernaussage gekommen , dass eine neue stadt den menschen neue möglichkeiten bietet .
es gäbe die möglichkeit in einer stadt zu leben , die in honduras wäre , anstatt hunderte von kilometern entfernt im norden .
und eine neue stadt schließt auch neue möglichkeiten für führungskräfte mit ein .
die führungskräfte der regierung in honduras wären auf die hilfe aus partnerländern angewiesen , sie könnten von ihren partnerländern profitieren , die sie bei dem aufstellen der gesetze für diesen charta und bei der durchführung unterstützen würden , dass jeder darauf vertrauen kann , dass der charta wirklich durchgesetzt wird .
und die erkenntnis von präsident lobo , war , dass die gewissheit der durchsetzung über die ich nachgedacht habe als einen weg die ausländischen investoren dazu zu bringen herzukommen und diese stadt zu bauen gleichbedeutend sein könnte für alle parteien in honduras , die seit vielen jahren unter angst und misstrauen leiden .
wir sind in ein gebiet gefahren .
dieses bild ist von diesem ort .
es fasst mühelos tausend quadratkilometer .
und kurz danach , am 19. januar , haben sie bei dem kongress für eine änderung der verfassung gestimmt , um eine verfassungsgemäße regelung zu haben , die für spezielle entwicklungsgebiete zulässig ist .
in einem land , das gerade eine heftige krise hinter sich hat , wurde in dem kongress für diese verfassungsänderung mit 124 zu einer stimme gewählt .
alle parteien , alle fraktionen der gesellschaft , unterstützten dies .
um teil der verfassung zu werden , muss es aber zweimal durch den kongress genehmigt werden .
am 17. februar wurde es zum zweiten mal mit 114 zu einer stimme genehmigt .
unmittelbar nach dieser wahl , zwischen dem 21. und dem 24. februar , reiste eine delegation von ungefähr 30 hunduranern an die zwei orte der welt , die am meisten daran interessiert waren , in das geschäft des städtebaus einzusteigen .
der eine ort ist südkorea .
dies ist ein bild von einem großen , neuen stadtzentrum , das in südkorea gebaut wurde- großer als das stadtzentrum bostons .
alles , was sie auf diesem bild sehen können , wurde innerhalb von vier jahren erbaut , nachdem es vier jahre gedauert hat , die genehmigungen zu erhalten .
der andere ort , der sehr am städtebau interessiert war , ist singapur .
es wurden bereits zwei städte in china erbaut und die dritte ist in vorbereitung .
wenn sie also praktisch gesehen darüber nachdenken , ist es das , wo wir heute stehen .
sie haben bereits ein baugrundstück ; und sie erwägen bereits diese fläche für die zweite stadt .
es wird bereits an einem rechtssystem gearbeitet , dass managern erlaubt teilzunehmen , und es wird auch an einem externen rechtssystem gearbeitet .
ein land hat bereits angeboten seinen obersten gerichtshof zur verfügung zu stellen , als gericht für die entgültige berufung des dortigen gerichtlichen systems .
auch städtedesigner und -bauer sind sehr interessiert .
sie bringen sogar finanzierung mit ein .
eine sache , wie sie bereits wissen , wurde schon geklärt , es gibt viele mieter .
es gibt viele betriebe , die sich gerne in amerika ansiedeln würden , besonders an einem ort mit einer freihandelszone , und es gibt viele menschen , die gerne dort wohnen würden .
auf der ganzen welt gibt es 700 millionen menschen , die angeben , dass sie gerne dauerhaft an einem anderen ort leben möchten .
eine millionen menschen verlassen jährlich lateinamerika und wandern in die vereinigten staaten aus .
viele von ihnen sind väter , die gezwungen sind , ihre familien zurückzulassen , um sich arbeit zu suchen- manchmal sind es alleinerziehende mütter , die genug geld verdienen müssen , um sich essen und kleidung leisten zu können .
leider sind es manchmal sogar kinder , die versuchen ihre eltern wieder zu finden , die sie , in manchen fällen , seit einem jahrzehnt nicht mehr gesehen haben .
was ist es also für eine idee , darüber nachzudenken in honduras eine völlig neue stadt zu bauen ?
oder sogar duzende von diesen städten zu bauen , oder hunderte auf der ganzen welt verteilt ?
was ist es also für eine idee , darauf zu bestehen , dass jede familie eine wahl zwischen mehreren städten hat , die in konkurrenz um neue bewohner stehen ?
das ist eine idee , die sich lohnt zu verbreiten .
meine freunde aus honduras haben mich gebeten zu sagen , danke ted .
